# Введение в C

  

Язык программирования Cи был создан Деннисом Ритчи из AT&T Bell Laboratories как язык программирования высокого уровня для разработки операционной системы UNIX. В настоящее время язык широко используется в различных областях. C особенно популярен у системных программистов, потому что позволяет писать программы просто и кратко.

  

  

Основные особенности языка C включают низкоуровневый доступ памяти, простой набор ключевых слов и чистый стиль. Эти функции делают язык C подходящим для системного программирования, такого как операционная система или разработка компилятора. Многие более поздние языки прямо или косвенно заимствовали синтаксис/функции из языка Си. Подобно синтаксису Java, PHP, JavaScript и многих других языков в основном основаны на языке C. C++ — это почти надмножество языка C (немногие программы могут компилироваться на C, но не на C++).
 

  

**Си** (_C_) — компилируемый статически типизированный язык программирования общего назначения. Согласно дизайну языка, его конструкции близко сопоставляются типичным машинным инструкциям, благодаря чему он нашёл применение в проектах, для которых был свойственен язык ассемблера, в том числе как в операционных системах, так и в различном прикладном программном обеспечении для множества устройств — от суперкомпьютеров до встраиваемых систем. Язык программирования Си оказал существенное влияние на развитие индустрии программного обеспечения, а его синтаксис стал основой для таких языков программирования, как C++, C#, Java и Objective-C. Если раньше язык Си созавался для Unix, то сейчас без него никуда,потому что многие ОС (не только Unix) используют язык Си. Это структурированный язык программирования, который не зависит от машины и широко используется для написания различных приложений, операционных систем, таких как Windows, и многих других сложных программ, таких как база данных Oracle, Git, интерпретатор Python и т. д. Говорят, что «C» — язык программирования бога. Си применяют в сферах, где важен код, наиболее тесно взаимодействующий с «железом». Как мы и сказали, под влиянием Си появились языки C++, C#, Java и Objective-C. Си поддерживает исключительно процедурное программирование. Никаких классов, ООП, наследования — только функции и структуры. К основным особенностям языка относятся:

  

- доступ к памяти через указатели (особые переменные, в которых хранится адрес объекта); активное использование структур и объединений;
 
- чистый стиль программирования (код проще отлаживать, но сложнее писать).

- На языке Си делают код ядра, [[LL. Что такое драйвер | драйвера]], игры и многое другое.
  



# Первые шаги

  
Самый лучший способ изучить новый язык программирования – это сразу начать писать на нем программы.Мы не будем нарушать традицию, и сделаем программу которая будет вывести на экран слова “Hello World!” :

  
`
```
#include <stdio.h>

int main(){

printf(“Hello World!\n”);

return 0;

}

```

Первая строчка кода у нас #include <stdio.h>. Сам директив #include – подключает стандартные библиотеки . Просто знайте что, Когда препроцессор "распознает " директиву **#include**, он ищет следующее за ней имя файла и включает его в текущий файл. Директива выдается в двух видах:

  

_#include <stdio.h>     имя файла в_ _угловых скобках #include_

  

#include _"mystuff.h"    имя файла в двойных_ _кавычках_

  
В операционной системе UNIX угловые скобки сообщают препроцессору , что файл следует искать в одном или нескольких стандартных системных каталогах. Кавычки говорят ему, что сначала нужно смотреть в вашем каталоге (или в каком -то другом, если вы определяете его именем файла), а затем искать в "стандартных" местах.

| _#include_  _<stdio.h>_          | _ищет в системном каталоге_             |
| -------------------------------- | --------------------------------------- |
| _#include_    _"hot.h"_          | _ищет в вашем текущем рабочем каталоге_ |
| _#include_     _"/usr/biif/p.h"_ |   _ищет в каталоге /usr/biff_                                      |



_По соглашению суффикс_ _**.h**_ _используется для "заголовочных" файлов, т. е. файлов с информацией, которая располагается в начале вашей программы. Заголовочные файлы обычно состоят из операторов препроцессора. Некоторые файлы, подобно_ _**stdio.h** __, включены в систему , но вы можете создать и свой_ _собственный._  В  нашем случаем мы подключаем стандартный заголовочный файл ввода. вывода stdio.h. В этом бибилиотеки содержится определения макросов, константы и объявления функций и типов, используемых для различных операций стандартного ввода и вывода. Простыми словами, в этой библиотеки находится нужные функции для работы с вводом /выводом , на примере выше мы использовали функцию printf(), которое в сою очередь тоже находится в stdio.h.

Функции, объявленные в stdio.h, являются весьма популярными благодаря тому, что, являясь частью Стандартной библиотеки языка Си, они гарантируют работу на любой платформе, поддерживающей Си. Приложения на отдельных платформах могут, тем не менее, иметь причины для использования функций ввода- вывода самой платформы вместо функций stdio.h.
  

_Все функции в языке Си (и его многочисленных разновидностях) объявляются в заголовочных файлах. Таким образом , программистам приходится подключать файл stdio.h к исходному коду, чтобы использовать функции, объявленные в нём._

>
_**#include <stdio.h>**_
>
**int main()**{
>
  **int ch;**
  **while ((ch = getchar()) != EOF)**
>
 **putchar(ch);**
 **putchar('\n');**
>
>**return 0;**
>
**}**

  

Программа, приведённая выше , считывает всю входящую информацию из стандартного ввода и выводит её побайтно на стандартный вывод, добавляя символ перевода строки в конец вывода. Функции, объявленные в stdio.h, в общем случае могут быть разделены на две категории: 

1. функции для операций с **файлами** 

2. функции для операций ввода-вывода.

 
 Просто знайте, для того чтобы что-то вводить или выводить у вас библиотека stdio.h должен быть подключен. _Вторая строчка кода у нас содержит функци_ _**int main().**_Все программы, написанные на языке C, содержат основную функцию, которая должна иметь имя main_**. int – это тип возвращаемого функцией значения;** _main - это имя функции; (void) - это перечень аргументов функции . Слово void указывает, что у данной функции нет аргументов;  

Main — это предопределенное ключевое слово или функция в C. Это первая функция каждой программы на C, которая отвечает за начало выполнения и завершение программы . Это специальная функция, которая всегда начинает выполнение кода

C « **main** », имеющего « **int** » или « **void** » в качестве типа возвращаемых данных . Другими словами , функция main() — это точка входа программного кода для начала его выполнения. Простыми словами Main() — это сигнал для компилятора, с которого должна начаться компиляция , а int — тип возвращаемого значения , который возвращает целочисленные значения . В C нет программы без main(),проще говоря , это начало любой программы на C. Это точка, с которой начинается выполнение любой программы на C. 

Каждая строка кода должна заканвичаться с точка запятой (;) - В языков программирования точка с запятой используется для разделения инструкций . Точка с запятой , как символ завершения оператора. Простыми словами точка запятая говорить о том что, конец инструкции.

Cама программа должна завершиться со строчки **return 0.** В каждом Cи программа, которую вы должны использовать для возврата return 0;(или return -1;, или что-то еще ...), потому что main сигнатура функции _требует_ этого. Есть два сценария , в которых используются операторы return:



**Способ 1. Внутри основной функции :**

В этом случае оператор return останавливает выполнение программы, а **0** или **1** будут обозначать статус выполнения. Эти коды состояния долгое время использовались в качестве соглашения в **языке C,** потому что язык не поддерживает объекты, классы и исключения.  

**return 0:** Возврат **0** означает, что программа будет выполнена успешно и сделает то , что должна была сделать.

**return 1:** Возврат **1** означает, что при произошла ошибка, выполнении программы и она не выполняет то, для чего была предназначена.

  

**Способ 2. Внутри пользовательской функции :**

  

  

C++ рассматривает логическое значение как совершенно отдельный тип данных, который имеет только два различных значения , т. е. **true** и **false**. Значения 1 и 0 имеют тип int и не могут быть неявно преобразованы в логические значения, что означает:

- **return 0:** возврат false из функции.

- **return 1:** возврат true из функции.


В  самой функции main(), return 0 означает что программа завершился успешно и вернет код 0, а код 0 говорить о том, что программа выполнился без ошибок, то есть успешно завершился.
    

  

