Под словом “архитектура” процессора понимают две разные вещи:
   
  1)Программная точка зрения.
  2)Апаратная точка зрения.

1) С программной точки зрения - Это совместимо с определенными набором команд
(x86) – “mov, push, pop, add, sub и т.д”, и их структуры (счётчик команд, система
Адресации и т.д). Если взять простым языком, то это “что и как выполняется программа каким способам и с какими командами”.т.е. язык который понимает процессор.

2) C аппаратнjй точки зрения - “то внутренняя конструкция, то есть общая схема
расположения деталей на кремневый кристалей, типа схема как построен процессор
т.е. какие детали в процессоре и как они расаоложены.

x86 (англ. Intel 80x86) — архитектура процессора и одноимённый набор команд,
впервые реализованные в процессорах компании Intel.
Название образовано от двух цифр, которыми заканчивались названия процессоров
Intel ранних моделей — 8086, 80186, 80286 (i286), 80386 (i386), 80486 (i486). За время своего существования набор команд постоянно расширялся, сохраняя совместимость с предыдущими поколениями. Технически x86 просто относится к семейству процессоров и набору команд, которые они все используют. На самом деле он не говорит ничего конкретного о размерах данных. x86 начинался как 16-разрядный набор команд для 16-разрядных процессоров (процессоры 8086 и 8088), затем был расширен до 32-разрядного набора команд для 32-разрядных процессоров (80386 и 80486), а теперь был расширен до набора команд 64-bit для
процессоров 64-bit. Раньше он записывался как 80x86, чтобы отразить зменяющееся
значение в середине номеров моделей чипов, но где-то на линии 80 спереди было  отброшено, оставив только x86. X86 используют архитектуру CISC (Complex Instruction Set Computer) - Это процессор со сложным набором команд, CISC-архитектура, CISC-процессор традиционная архитектура процессоров с широким набором различных машинных команд переменной длины и разным временем их исполнения, многообразием режимов адресации (addressing mode). Можно сказать что это сложный набор инструкции (машинных команд). 

ARM используют RISC (англ. reduced instruction set computer[1][2] — компьютер с
сокращенным набором команд) — архитектура процессора, в которой быстродействие увеличивается за счёт упрощения инструкций, чтобы их декодирование было более простым, а время выполнения — меньшим. В системах команд первых RISC-процессоров даже отсутствовали команды умножения и деления. Это также облегчает повышение тактовой частоты и делает более эффективной суперскалярность (распараллеливание инструкций между несколькими исполнительными блоками). ARM используют процессоры на телефоны, а вот процессоров под архитектуы x86 Разрабатывают две гиганты:

  1)Intel.
  2)AMD

И как можно догадаться, у процессоров ARM другая архитектура, а у x86 другая
И у них разные инструкции (машинные команды), поэтому нельзя запустить
Приложении с ПК на телефон.

Почти все вычилительные машины работают по одному и тому же принципу. Вычис -
Лительное устройство (собственно сам компьютер), состоит из центрального процессора, Оперативной памяти и периферийных устройств. И все эти устройство подключены К общей шине – Это такие проводные дорожки на печатном дорожке, позволяющему Компонентам компьютера обмениваться информацией между собой.
Оперативная память состоит из одинаковых ячеек памяти, каждая из которых
Имеет свой уникальный номер, называемый адресом. Ячейка содержит несколько
(чаще всего - восемь) двоичных разрядов каждый из которых может находиться в
одном из двух состояний обычно обозначаемых как “ноль” или “единица”. Это поз -
воляет ячейке как единому целому находится в одном из 2 состоянии, где n – колчество разрядов в ячкйке; так если разрядов восемь, то возможных состоянии в ячейки будет 2 8 = 256, другими совами ячейка может помнить число от 0 до 255. Если требуется хранить число из большего диапазона ,используют несколько идущих подряд ячеек памяти .Машина инструкция – Это кодовое число идентифицирующее одну из множества операций которые может выполнять центральный процессор. 

