**Команда STD** в Ассемблере устанавливает флаг направления (DF). Синтаксис:

>STD

У команды нет операндов. После выполнения команды флаг DF устанавливается в единицу. Значения остальных флагов не изменяются.

Флаг DF управляет поведением команд обработки строк (такими как CMPSB, CMPSW, LODSB, LODSW, MOVSB, MOVSW, STOSB, STOSW). При использовании этих команд для копирования строк значения регистров SI и DI автоматически увеличиваются или уменьшаются, в зависимости от состояния флага DF. Если этот флаг установлен в 1, то строки обрабатываются в сторону уменьшения адресов, если сброшен в 0, то наоборот. Подробнее о флагах см. [здес ь](http://av-assembler.ru/asm/afd/asm-flags-register.htm).

Ну и, соответственно, если вы хотите, чтобы строки обрабатывались в сторону уменьшения адресов, то вам потребуется установка флага DF.

Значения регистров SI и DI увеличиваются на размер обрабатываемого операнда (1, 2 или 4 байта), если флаг DF сброшен. Если установлен, то, соответственно, уменьшаются.

Рассказ про обработку строк в ассемблере не входит в мои планы (может как-нибудь расскажу об этом в [примерах](http://av-assembler.ru/source/)), поэтому здесь только простой пример использования STD:


```
  .model	tiny
  .code
  ORG 	100h
	
start:	
                                   
  STD     ; Теперь DF = 1
 	
  RET     ; Выйти из программы
	
  END start


```

Напоследок, как всегда, о происхождении аббревиатуры STD.

**STD** - это **S**e**T** **D**F (установить флаг DF).



Команда STD устанавливает флаг направления DF в регистре флагов, определяя тем самым обратное направление выполнения строковых операций (в порядке убывания адресов элементов строки). Команда не имеет параметров и не воздействует на остальные флаги процессора.

**Пример**

>   
> std ;Флаг направления устанавливается

