
**Платформа:** https://academy.hackthebox.com
**Уровень:** Fundamental

# Infosec Overview

[Информационная безопасность](https://en.wikipedia.org/wiki/Information_security) (infosec) — обширная область. За последние несколько лет эта область значительно выросла и развилась. Он предлагает множество специализаций, включая, помимо прочего:

- Безопасность сети и инфраструктуры
- Безопасность приложений
- Тестирование безопасности
- Системный аудит
- Планирование непрерывности бизнеса
- Цифровая криминалистика
- Обнаружение инцидентов и реагирование на них

В двух словах, информационная безопасность — это практика защиты данных от несанкционированного доступа, изменений, незаконного использования, нарушения и т. д. Специалисты по информационной безопасности также принимают меры для снижения общего воздействия любого такого инцидента.

Данные могут быть электронными или физическими и материальными (например, проектные чертежи) или нематериальными (знания). Общая фраза, которая будет часто встречаться в нашей карьере в области информационной безопасности, — это защита «конфиденциальности, целостности и доступности данных». `CIA triad`.

---

## Risk Management Process

Защита данных должна быть сосредоточена на эффективной, но действенной реализации политики, не оказывая негативного влияния на бизнес-операции и производительность организации. Для достижения этой цели организации должны следовать процессу, называемому `risk management process`. Этот процесс включает в себя следующие пять шагов:

|Шаг|Объяснение|
|---|---|
|`Identifying the Risk`|Выявление рисков, которым подвержен бизнес, таких как юридические, экологические, рыночные, нормативные и другие виды рисков.|
|`Analyze the Risk`|Анализ рисков для определения их влияния и вероятности. Риски должны быть сопоставлены с различными политиками, процедурами и бизнес-процессами организации.|
|`Evaluate the Risk`|Оценка, ранжирование и приоритезация рисков. Затем организация должна принять решение принять (неизбежно), избежать (изменить планы), контролировать (смягчить) или передать риск (страховать).|
|`Dealing with Risk`|Максимально возможное устранение или сдерживание рисков. Это решается путем непосредственного взаимодействия с заинтересованными сторонами системы или процесса, с которыми связан риск.|
|`Monitoring Risk`|Все риски необходимо постоянно контролировать. Риски следует постоянно отслеживать на предмет любых ситуационных изменений, которые могут изменить их оценку воздействия. `i.e., from low to medium or high impact`.|

Как упоминалось ранее, основным принципом информационной безопасности является обеспечение информации или поддержание `CIA`данных и обеспечение того, чтобы они не были скомпрометированы каким-либо образом, формой или формой при возникновении инцидента. Инцидент может быть стихийным бедствием, сбоем системы или инцидентом безопасности.

---

## Red Team vs. Blue Team

В информационной безопасности мы обычно слышим термины `red team` и `blue team`. Проще говоря, `red team` играет роль нападающего, а `blue team` играет роль защитников.

Красные команды обычно играют роль противника при проникновении в организацию, чтобы выявить любые потенциальные слабости, которые настоящие злоумышленники могут использовать для взлома защиты организации. Наиболее распространенной задачей красной команды является тестирование на проникновение, социальная инженерия и другие подобные наступательные методы.

С другой стороны, синяя команда отвечает за большую часть должностей в области информационной безопасности. Он отвечает за усиление защиты организации путем анализа рисков, разработки политик, реагирования на угрозы и инциденты, а также эффективного использования инструментов безопасности и других подобных задач.

---

## Role of Penetration Testers

Оценщик безопасности (тестер на проникновение в сеть, тестер на проникновение веб-приложений, красная команда и т. д.) помогает организации выявить риски во внешних и внутренних сетях. Эти риски могут включать уязвимости сети или веб-приложений, раскрытие конфиденциальных данных, неправильные настройки или проблемы, которые могут привести к нанесению репутационного ущерба. Хороший тестировщик может работать с клиентом, чтобы выявить риски для его организации, предоставить информацию о том, как воспроизвести эти риски, а также рекомендации по смягчению или устранению проблем, выявленных во время тестирования.

Оценки могут принимать разные формы: от теста на проникновение «белого ящика» для всех рассматриваемых систем и приложений для выявления как можно большего количества уязвимостей, до оценки фишинга для оценки риска или осведомленности сотрудников о безопасности, до целевой оценки «красной команды», построенной вокруг сценарий для имитации реального субъекта угрозы.

Мы должны понимать более широкую картину рисков, с которыми сталкивается организация, и ее среду, чтобы точно оценить и классифицировать уязвимости, обнаруженные в ходе тестирования. Глубокое понимание процесса управления рисками имеет решающее значение для любого, кто начинает заниматься информационной безопасностью.

В этом модуле основное внимание будет уделено тому, как начать работу с информационной безопасностью и тестированием на проникновение с практической точки зрения, в частности, выбору и навигации по дистрибутиву для пентеста, изучению общих технологий и основных инструментов, изучению уровней и основ тестирования на проникновение, взлому нашего первого box на HTB, как наиболее эффективно найти и попросить о помощи, типичные потенциальные проблемы и как ориентироваться на платформе Hack the Box.

Хотя в этом модуле в качестве примеров используются платформа Hack The Box и намеренно уязвимые машины, продемонстрированные фундаментальные навыки применимы к любой среде.

---
