# Network Layer

`Сетевой уровень` или же `network layer` ( `Layer 3`) из `OSI` контролирует обмен пакетами данных, поскольку они не могут быть напрямую перенаправлены получателю и поэтому должны быть снабжены узлами маршрутизации. Пакеты данных затем передаются от узла к узлу, пока не достигнут своей цели. Чтобы реализовать это, `network layer` идентифицирует отдельные узлы сети, устанавливает и очищает каналы подключения, а также обеспечивает маршрутизацию и управление потоками данных. При отправке пакетов оцениваются адреса, и данные маршрутизируются по сети от узла к узлу. Обычно обработка данных на слоях выше верхнего не производится. `L3` в узлах. На основе адресов осуществляется маршрутизация и построение таблиц маршрутизации.

Если кратко, то он отвечает за следующие функции:

- `Logical Addressing`
- `Routing`

Протоколы определяются на каждом уровне `OSI`, и эти протоколы представляют собой набор правил для связи на соответствующем уровне. Они прозрачны для протоколов уровней выше и ниже. Некоторые протоколы выполняют задачи нескольких уровней и распространяются на два или более уровней. Наиболее используемые протоколы на этом уровне:

- `IPv4` / `IPv6`
- `IPsec`
- `ICMP`
- `IGMP`
- `RIP`
- `OSPF`

Он обеспечивает маршрутизацию пакетов от источника к месту назначения внутри или за пределами подсети. Эти две подсети могут иметь разные схемы адресации или несовместимые типы адресации. В обоих случаях передача данных в каждом случае проходит через всю сеть связи и включает маршрутизацию между узлами сети. Поскольку прямая связь между отправителем и получателем не всегда возможна из-за разных подсетей, пакеты необходимо пересылать от узлов (маршрутизаторов), находящихся на пути. Пересылаемые пакеты не достигают более высоких уровней, а получают новый промежуточный пункт назначения и отправляются на следующий узел.