[**Инструкция JMP**](https://ravesli.com/assembler-usloviya/) может быть использована для выполнения циклов. Например, следующий фрагмент кода может использоваться для выполнения тела цикла 10 раз:


```
MOV CL, 10
L1:
<LOOP-BODY>
DEC CL
JNZ L1

```

JNZ – Переход, если не ноль. Мы уменьшаем число регистр счётчика CL на 1 и проверяем равен ли он на число ноль или нет. Если число в регистре CL не равно 0, то мы переходим на метку тем самым создаем цикл, а если число становиться равным ноль, то мы продолжаем код (выходим из цикла).

Напомним, что в архитектуре микропроцессоров Intel регистр ecx/cx имеет определенное функциональное назначение — выполняет роль счетчика. Если некоторую группу команд необходимо повторить определенное количество раз, цикл можно организовать следующим образом:

 1) поместить в регистр ecx/cx количество повторений;
 
 2) первую команду тела цикла отметить меткой;
 
 3) после выполнения тела цикла уменьшить содержимое регистра ecx/cx на 1;
 
 4) выполнить сравнение содержимого регистра ecx/cxс нулем;
 
 5) в случае, если ecx/cx≠ 0, осуществить переход на метку, иначе выполнять следующую за телом цикла команду.

Схема реализации будет выглядеть таким образом:

```
  mov cx,N
CYCL:
  <тело цикла>
  dec cx
  cmp cx,0
  jne CYCL ; JNE – Переход, если не равно.
...

```

В коде мы часто можем заметить какие небудь метки:

```
_start:
  CODE...
L1:
  CODE...
L2:
  CODE...
Exit:
  CODE...

```

Они нужны чтоб выполнять прыжки из одной учатка кода в другой, например проверим условии и в зависимости от условии мы можем дать команду перейти на вот такой участок памяти и выполнить вот такой код. Если в коде встречаетс такая команда:

>JMP L1

То это значить что вы сделали прыжок на метку L1, и ваш код наченается с того места, где находниться метка L1.


Набор инструкций процессора включает в себя группу инструкций цикла для реализации итерации. Основная инструкция цикла LOOP имеет следующий синтаксис:

>`LOOP label`

Где `label` — это метка, которая идентифицирует целевую инструкцию. Инструкция LOOP предполагает, что [**регистр**](https://ravesli.com/assembler-segmenty-pamyati-i-registry/) ECX содержит в себе счетчик циклов. Когда инструкция цикла выполняется, регистр ECX уменьшается, точка выполнения программы переходит к метке до тех пор, пока значение регистра ECX (т.е. значение счетчика цикла) не достигнет нуля.

Вышеприведенный пример можно записать следующим образом:

```
mov ECX,10
l1:
<loop body>
loop l1

```

А здесь с помощью цикла мы выводим на экран цифры от 1 до 9:


```
section .text

   global _start        ; должно быть объявлено для использования gcc

_start:                 ; сообщаем линкеру входную точку

   mov ecx,10
   mov eax, '1'

l1:

   mov [num], eax
   mov eax, 4
   mov ebx, 1
   push ecx

   mov ecx, num        
   mov edx, 1        
   int 0x80

   mov eax, [num]
   sub eax, '0'
   inc eax
   add eax, '0'
   pop ecx
   loop l1

   mov eax,1             ; номер системного вызова (sys_exit)
   int 0x80              ; вызов ядра

section .bss

num resb 1

```

**Результат выполнения программы:

`123456789:`