https://habr.com/ru/companies/otus/articles/512226/

CR — (carriage return) возврат каретки. LF — (line feed) перевод на строку. Последовательность CR+LF в программировании означает переход на новую строку и имеет специальный код в разных языках программирования:

- CR — 0x0D, 13, '\r'.
- LF — 0x0A, 10, '\n'.

По стандарту, любое совместимое с Юникодом приложение должно воспринимать как перевод строки каждый из нижеследующих символов:

- LF (U+000A): line feed — подача строки;
- CR (U+000D): carriage return — возврат каретки;
- NEL (U+0085): next line — переход на следующую строку;
- LS (U+2028): line separator — разделитель строк;
- PS (U+2029): paragraph separator — разделитель абзацев.

Последовательность CR+LF надлежит воспринимать как один перевод строки, а не два.

Название задачки CRLF намекает нам на одноимённую уязвимость.

> CRLF Injection (CRLF инъекция, Carriage Return Line Feed) — уязвимость , позволяющая злоумышленнику внедрить символы перевода строки в запрос, тем самым изменив логику работы программы.

Самый простой пример CRLF инъекции заключается в добавлении произвольных записей в лог-файлы. Это позволяет злоумышленникам маскировать свои действия в системе. В задании как раз требуется внедрить свои данные в лог аутентификации.

CRLF (Carriage Return Line Feed) - это управляющая последовательность символов, которая обозначает перевод строки в текстовых файлах. Символ CR обозначает возврат каретки (возврат курсора в начало строки), а символ LF обозначает перевод строки (перемещение курсора на новую строку).

**Простой пример использования CRLF:**

Представим, что веб-сайт имеет форму обратной связи, где пользователи могут отправлять комментарии. Злоумышленник хочет внедрить вредоносные скрипты через поля формы. Он пытается ввести следующее в поле комментария:

```
"Привет! Мой сайт здесь: example.com%0D%0A<script>alert('You have been hacked!')</script>"
```

Здесь %0D%0A представляет собой код CRLF. После отправки формы на сервер, данные будут обработаны без должной проверки и добавятся в базу данных или отобразятся на странице. Результатом этого может быть выполнение вредоносного JavaScript кода на странице, что позволит злоумышленнику получить контроль над сессией пользователя. 

Таким образом, использование управляющих последовательностей, таких как CRLF, вредоносным образом может повлиять на безопасность веб-приложений.

---

CRLF (Carriage Return Line Feed) - это комбинация двух символов, используемая в компьютерных системах для обозначения конца строки. Простыми словами, это как нажатие "Enter" в текстовом редакторе, сопровождающееся переходом на новую строку.  
  
«Carriage Return» (возврат каретки) перемещает курсор в начало строки, а «Line Feed» (перевод строки) переносит курсор на следующую строку. В системах с Windows для этого обычно используется комбинация CRLF (\r\n), в то время как в Linux и macOS используется только LF (\n).