
# Staying Organized

Независимо от того, проводим ли мы оценку клиентов, играем в CTF, проходим курс в Академии или где-либо еще или играем в боксы/лаборатории HTB, организация всегда имеет решающее значение. Очень важно с самого начала отдавать приоритет четкой и точной документации. Этот навык принесет нам пользу независимо от того, какой путь мы выберем в области информационной безопасности или даже какой-либо другой карьеры.

---

## Folder Structure

При атаке на отдельный ящик, лабораторию или клиентскую среду мы должны иметь четкую структуру папок на нашей атакующей машине для сохранения таких данных, как: информация об области действия, данные перечисления, доказательства попыток эксплуатации, конфиденциальные данные, такие как учетные данные, и другие полученные данные. во время разведки, эксплуатации и после эксплуатации. Примерная структура папок может выглядеть следующим образом:

Оставайтесь организованными

```shell-session
Uliam@htb[/htb]$ tree Projects/

Projects/
└── Acme Company
    ├── EPT
    │   ├── evidence
    │   │   ├── credentials
    │   │   ├── data
    │   │   └── screenshots
    │   ├── logs
    │   ├── scans
    │   ├── scope
    │   └── tools
    └── IPT
        ├── evidence
        │   ├── credentials
        │   ├── data
        │   └── screenshots
        ├── logs
        ├── scans
        ├── scope
        └── tools
```

Здесь у нас есть папка для клиента `Acme Company`с двумя оценками: тест на внутреннее проникновение (IPT) и тест на внешнее проникновение (EPT). В каждой папке у нас есть подпапки для сохранения данных сканирования, любых соответствующих инструментов, результатов журналирования, информации об области действия (т. е. списков IP-адресов/сетей для передачи в наши инструменты сканирования), а также папка доказательств, которая может содержать любые учетные данные, полученные во время оценки. , любые полученные соответствующие данные, а также снимки экрана.

Это личное предпочтение, но некоторые люди создают папку для каждого целевого хоста и сохраняют в ней снимки экрана. Другие упорядочивают свои заметки по хосту или сети и сохраняют снимки экрана непосредственно в инструменте для создания заметок. Поэкспериментируйте со структурой папок и посмотрите, что лучше всего подойдет вам, чтобы оставаться организованным и работать наиболее эффективно.

---

## Note Taking Tools

Производительность и организованность очень важны. Очень техничному, но неорганизованному тестировщику на проникновение будет трудно добиться успеха в этой отрасли. Для организации и ведения заметок можно использовать различные инструменты. Выбор инструмента для заметок очень индивидуален. Некоторым из нас может не понадобиться функция, которая требуется другому человеку в зависимости от его рабочего процесса. Вот несколько отличных вариантов для изучения:

|                                                      |                                                     |                                                  |
| ---------------------------------------------------- | --------------------------------------------------- | ------------------------------------------------ |
| [Cherrytree](https://www.giuspen.com/cherrytree)     | [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com) | [Эверноут](https://evernote.com)                 |
| [Notion](https://www.notion.so)                      | [GitBook](https://www.gitbook.com)                  | [Возвышенный текст](https://www.sublimetext.com) |
| [Notepad++](https://notepad-plus-plus.org/downloads) |                                                     |                                                  |

Некоторые из них больше ориентированы на ведение заметок, в то время как другие, такие как Notion и GitBook, имеют более богатые функции, которые можно использовать для создания страниц типа Wiki, шпаргалок и многого другого. При использовании одного из этих инструментов для реальных оценок важно убедиться, что любые клиентские данные хранятся только локально и не синхронизируются с облаком.

Совет: изучение [языка Markdown](https://en.wikipedia.org/wiki/Markdown) легко и очень полезно для ведения заметок, поскольку его можно легко представить визуально привлекательным и организованным образом.

## Other Tools and Tips

Каждый специалист по информационной безопасности должен иметь базу знаний. Это может быть формат по вашему выбору (хотя рекомендуется использовать приведенные выше инструменты). Эта база знаний должна содержать краткие справочные руководства по задачам настройки, которые мы выполняем в большинстве тестов, и шпаргалки для общих команд, которые мы используем на каждом этапе оценивания. .

По мере того, как мы заполняем коробки, проводим лабораторные работы, проводим оценки, обучаем курсы и т. д., нам следует объединять каждую полезную нагрузку, команду, подсказку, поскольку мы никогда не знаем, когда они могут пригодиться. Их доступность повысит нашу общую эффективность и производительность. В каждом модуле Академии HTB есть шпаргалка с соответствующими командами, представленная в разделах модуля, которую вы можете скачать и сохранить для дальнейшего использования.

Нам также следует поддерживать контрольные списки, шаблоны отчетов для различных типов оценок и создавать базу данных результатов/уязвимостей. Эта база данных может иметь форму электронной таблицы или чего-то более сложного и включать заголовок, описание, влияние, рекомендации по исправлению и ссылки. Наличие уже записанных результатов сэкономит нам значительное время и необходимость повторной работы на этапе составления отчета, поскольку основная часть результатов уже будет записана и, вероятно, потребует лишь некоторой адаптации к целевой среде.
## Moving On

Попробуйте различные инструменты для создания заметок и разработайте структуру папок, которая подойдет вам и соответствует вашей методологии. Начинайте рано, чтобы это вошло в привычку! Пошаговое руководство по Nibbles далее в этом модуле — отличная возможность попрактиковаться в нашей документации. Кроме того, этот модуль содержит множество команд, которые полезно добавить в нашу шпаргалку по общим командам.

---
