Внедрение SQL-кода или SQL-инъекции (англ. SQL injection) — один из распространённых способов взлома сайтов и программ, работающих с базами данных, основанный на внедрении в запрос произвольного SQL-кода. Внедрение SQL, в зависимости от типа используемой СУБД и условий внедрения, может дать возможность  атакующему выполнить произвольный запрос к базе данных (например, прочитать содержимое любых таблиц, удалить, изменить или добавить данные), получить возможность чтения и/или записи локальных файлов и выполнения произвольных команд на атакуемом сервере. 

Наприме: У нас есть форма входа:

```html
	
	<form action=‘index.php’ method="post">
	<input type="email" name="email" required="required"/>
	<input type="password" name="password"/>
	<input type="checkbox" name="remember_me" value="Remember me"/>
	<input type="submit" value="Submit"/>
	</form>
```

И юзер должен ввести логин пароль, в sql запросе всё должен быть вот так:

```sql
SELECT * FROM users WHERE email = 'admin@admin.sys' AND password = md5('1234');
```

Но юзер оказался хакерам и сделал слудущее:

```sql
SELECT * FROM users WHERE email = 'xxx@xxx.xxx' OR 1 = 1 LIMIT 1 -- ' ] AND password = md5('1234');
```

Тут всё дело в ' это и есть наша инькция:

```
	xxx@xxx.xxx заканчивается одной кавычкой, которая завершает строку; 
    OR 1 = 1 LIMIT 1 — это условие, которое всегда будет истинным, оно ограничивает возвращаемые результаты только одной записью.
	0; ‘ AND … — это комментарий SQL, который исключает часть пароля.
```



То есть если в поле логина введём любой логин а в поле пароля если наш пароль начинается с ' (кавычки) то наша кавычка завершает строку (то есть меняем синтаксис sql) и мы можем добавить свой sql запрос, это и называется sql-injection. Допустим у нас есть аккаунт на сайте, имя Alex и пароль thepassword, тут sql запрос должен выглядить так:
	
```sql
SELECT * FROM users WHERE username = 'Alex' AND password = 'thepassword';
```

Но сайт уязвим тем что он не фильтрирует данные такие как:  ' < | &
И юзер вмсето того что бы вести логин как Alex а пароль как thepassword, вводить любой логи ну то есть имя пользователя или email например example@gamil.com или же просто administrator и убирает проверку 
пароля с помощью -- (коментарии) и так юзер может войти в несуществующий с любым именим пользователем и без пароля:

```sql
  	SELECT * FROM users WHERE username = 'administrator'--' AND password = '' 
```

# Получение данных из других таблиц базы данных

В случаях, когда результаты SQL-запроса возвращаются в ответах приложения, злоумышленник может использовать уязвимость SQL-инъекции для извлечения данных из других таблиц в базе данных. 
Это делается с помощью UNIONключевое слово, которое позволяет выполнить дополнительный SELECT запросить и добавить результаты к исходному запросу.
Например, если приложение выполняет следующий запрос, содержащий вводимые пользователем «Подарки»:

```sql
SELECT name, description FROM products WHERE category = 'Gifts'
```

тогда злоумышленник может отправить ввод:

```sql
' UNION SELECT username, password FROM users--
```

Это приведет к тому, что приложение вернет все имена пользователей и пароли вместе с названиями и описаниями продуктов. 


```sql
SELECT * FROM Users WHERE UserId = 105 OR 1=1;
```

Приведенный выше SQL действителен и вернет ВСЕ строки из таблицы «Пользователи», поскольку ИЛИ 1 = 1 всегда ИСТИНА.
Выглядит ли приведенный выше пример опасным? Что делать, если таблица «Пользователи» содержит имена и пароли?
Приведенный выше оператор SQL почти такой же:

```sql
SELECT UserId, Name, Password FROM Users WHERE UserId = 105 or 1=1;
```

Хакер может получить доступ ко всем именам пользователей и паролям в базе данных с помощью просто вставляя 105 ИЛИ 1 = 1 в поле ввода. 
И есть еще много способов войти в базу данных и внедрить свой код, поэтому фильтруйте данные.
