 
### Что такое шелл-код?

Шелл-код определяется как набор инструкций, вводимых и затем исполняемых  
эксплуатируемая программа. Шелл-код используется для непосредственного управления регистрами и  
функциональность эксплуатируемой программы. Конечно, мы можем писать шелл-коды на  
язык высокого уровня, но сообщит вам позже, почему они могут не  
работают в некоторых случаях, поэтому для этого предпочтительнее язык ассемблера. я бы взял  
чистый пример системного вызова exit(), используемого для выхода из программы. Много  
из вас может быть интересно узнать, почему это используется, причина в том, что  
новое ядро ​​больше не позволяет выполнять код из стека, поэтому мы  
должны использовать некоторую оболочку библиотеки C или libc (отвечает за предоставление нам  
функция malloc).


### Использование в более темном месте:

Мы пишем шелл-код, потому что хотим, чтобы целевая программа функционировала в  
способом, отличным от задуманного проектировщиком. Один из способов  
манипулировать программой, чтобы заставить ее сделать системный вызов или системный вызов.  
Системные вызовы в Linux выполняются с помощью программных прерываний.  
вызывается инструкцией int 0x80. Когда int 0x80 выполняется пользователем  
mode, ЦП переключается в режим ядра и выполняет системный вызов  
функция.

### Затем процесс следовал как:

1. Конкретный номер системного вызова загружается в EAX. это ядро ​​линукса номер команды, который мы указали внутри регистра EAX (системный вызов).

Пример: movl $1, %eax (используется для системного вызова выхода)

2. Аргументы функции системного вызова помещаются в другие регистры. Для информационный номер статуса внутри регистра ebx.

Пример: movl $1, %ebx

3. Выполняется инструкция int 0x80. Чтобы разбудить ядро ​​для запуска  команда.  

4. ЦП переключается в режим ядра.  

5. Выполняется функция системного вызова.


Самый простой системный вызов — exit().

```c
main()  
{  
exit(0);  
}
```

На ассемблере tt можно записать как

```
global _start  
_start:  
mov $0x0,%ebx  
mov $0x1,%eax  
int 0x80
```

Теперь разберите объектный файл, созданный на основе этого, с помощью objdump, чтобы увидеть код операции

Opcode                             Instruction  

bb 00 00 00 00                mov $0x0,%ebx  
b8 01 00 00 00                 mov $0x1,%eax  
cd 80                                 int $0x80

Слева наш опкод. Нам нужно поместить код операции в символ  множество.

Это будет выглядеть так:

```c
Char exitshell[] = “\xbb\x00\x00\x00\x00\xb8\x01\x00\x00\x00\xcd\x80”;  
int main()  
{  
int *ret;  
ret = (int *)&ret + 2;  
(*ret) = (int)exitshell;  
}
```

Скорее всего, вы будете размещать шеллкод в выделенном буфере для пользовательского ввода. Еще более вероятно, что этот буфер будет массивом символов. Если вы см. оболочку выхода выше:   
\xbb\x00\x00\x00\x00\xb8\x01\x00\x00\x00\xcd\x80.  то мы заметим, что присутствуют некоторые нули (\x00). Эти нули приведут к сбою шеллкода.    

При вставке в массив символов, потому что нулевой символ используется для  завершать строки. Чтобы снова решить эту проблему, есть много способов, но я снова  предложил бы самое простое - избегать кода операции, который имеет такой нуль  струны.

Теперь, если мы снова посмотрим на ассемблерные коды выхода()

Первое утверждение:

mov $0x0,%ebx : Соответствующий отлаженный код операции: bb 00 00 00 00 То же самое можно реализовать с помощью XOR, поскольку если два регистра   имеют одинаковое значение десять, соответствующий результат равен 0.

Более новым будет: xor %ebx,%ebx (это сохранит тот же 0 в ebx  регистр )

Второй был  Mov $0x1,%eax : Соответствующий отлаженный код операции: b8 01 00 00 00

Более новым будет: mov al, 1 (поскольку 1 — это всего 8 байт, и мы используем  младшие 8 бит 16-битного регистра AX (регистр AL))

```
Section .text  
   global _start  

_start:  
   xor ebx,ebx  
   mov al,1  
   int 0x8
```

Соответствующий отлаженный код операции будет

Opcode      Instruction  

31 db          xor %ebx,%ebx  
b0 01          mov $0x1,%al  
cd 80          int $0x80

Итак, первая компактная оболочка готова к выполнению:

```c
Char exitshell[] = “\x31\xdb\xb0\x01\xcd\x80”;  
int main()  
{  
int *ret;  
ret = (int *)&ret + 2;  
(*ret) = (int)exitshell;  
}
```

Мы должны помнить одну вещь: шелл-коды должны быть простыми и  компактный, так как в режиме реального времени, когда у нас есть ограниченное пространство в  буфер, в который мы должны вставить нашу оболочку в качестве обратного адреса.