
Жизнь постоянно учит нас новым урокам и открывает нам новые горизонты. Через различные ситуации и испытания мы понимаем, что есть определенные вещи, которые действительно ценны и важны. В этой статье я хочу поделиться с вами тем, что я усвоил благодаря жизненным урокам и опыту. Откройте для себя собственные истины и ценности, которые помогут вам стать более мудрым и сильным человеком.

#### Быть хорошей для других равнО быть плохой для себя


#### Нельзя оставаться там, где тебе плохо

Это про людей, про работу, про города, вообще про всё. Оставаясь там, где ты чувствуешь дискомфорт, ты убиваешь себя, а в этом нет абсолютно ничего хорошего. Многие считают, что единственный способ сделать себе хорошо — это уходить оттуда, где тебе плохо.

#### Каждый возделывает свой сад

Автор этой фразы понимал её совсем не так, как я. Для меня она значит: «Вытащи нос из чужих дел и жизней и займись своими». Эффект действительно потрясающий.

#### Твой лучший друг сегодня и навсегда — это ты сам

Все остальные — друзья, мужья, жёны, родители — не смогут быть с тобой вечно, даже если захотят (да и захотят далеко не все). Если ты научишься делать себе тепло и хорошо сам, жить будет легче.

#### Фраза «Тебе никто ничего не должен» имеет следствие

Если тебе никто ничего не должен, то ты тоже не должен. Особенно крупное «ничего» ты не должен тем, от кого эту фразу слышишь.

#### Прощать людей нужно

Это высвобождает кучу времени, сил и энергии. Но [прощать](https://lifehacker.ru/broken-trust/ "Как простить близкого человека и вновь начать ему доверять") не равно забывать о том, что человек тебе сделал, и сажать его к себе на шейку.

#### Люди не телепаты

Никто не будет понимать твои грустные взгляды, многозначительные вздохи, посты на стене в социальной сети или сложные Stories. Хочешь продуктивной коммуникации — учись говорить словами через рот (да, меня тоже очень огорчает этот факт).

#### Нужно обозначать свои границы

Люди не будут уважать твои [границы](https://lifehacker.ru/lichnye-granicy/ "Как научиться отстаивать личные границы") до тех пор, пока ты не будешь готов их обозначить и, в случае необходимости, защитить. Смотри пункт про телепатию: очень мало кто из окружающих знает, где эти границы находятся. Попробуй сказать им об этом.

#### Идеальный момент не настанет никогда

Момент, когда ты узнаешь всё о ситуации, в которой находишься, наступит сразу после идеального момента. Привыкай действовать в условиях частичной неопределённости.

#### Не стоит бояться говорить «нет»

Не говори «да», если хочешь сказать «нет». И не говори «нет», если хочешь сказать «да».

#### Чужое мнение о твоих увлечениях и образе жизни — трёхслойная туалетная бумага с ароматом персика

Инструкцию по использованию трёхслойной туалетной бумаги можешь погуглить, но, я думаю, ты всё сам знаешь. Что бы я ни делала, все равно кто-то будет меня осуждать. Угодить всем невозможно. И, по большому счету, не нужно.

#### Ты не можешь знать всё или быть правым во всём

Всегда есть люди, которые разбираются в чём-то лучше тебя, не стесняйся спрашивать их совета и мнения. Как отличить их от псевдоэкспертов, которых развелось? По результатам, которых они добились самостоятельно.

#### Все границы в голове. Каждый из нас сам для себя определяет границы возможного

Все преграды только у нас в голове. Нет ничего невозможного – достаточно лишь захотеть.

#### Сделать и пожалеть лучше, чем не сделать и пожалеть.


#### Обижаться – бессмысленное занятие.


#### Время — самый бесценный ресурс.

Время не резиновое. Не стоит растрачивать его на неинтересных людей и вещи, которые не приносят в ничего важного, полезного и приятного.

#### Нужно прекратить ныть.Нытье не помогает решать проблемы. А нытики всех раздражают.


#### Чаще всего нет смысла доказывать кому-то свою точку зрения, даже если собеседник ошибается — сколько людей, столько и мнений

Что бы я ни делала, все равно кто-то будет меня осуждать. Угодить всем невозможно. И, по большому счету, не нужно. Вступать в споры, чтобы доказать свою правоту – пустая трата времени. Это никому не надо.

#### Нет ничего плохого в том, чтобы признать свою неправоту — пожалуй, это один из признаков зрелости.



#### Чувство юмора – самая необходимая вещь. А еще очень круто найти людей, у которых чувство юмора совпадает с твоим.