
# Введение

Те, кто управляет миром на сегодняшний день, делают это по следующему принципу: "**Люди должны всё знать и ничего не понимать**".
Мы знаем, что нужно добиться успеха и заработать денег, но не понимаем, как. Мы знаем, что нужно быть уверенными в себе, раскрепощенными, но не понимаем, как. Мы знаем, что нужно радоваться жизни, но не понимаем, как. И ходит, бродит по улицам серые, вялые ничем неприметные подобия личностей с потухший глазами, и такой же верой в себя.   

При этом каждый несёт в себе нечто, что может перевернуть ситуацию на 180 градусов. Это нечто называется потенциал. Ни один из нас не рождён без возможности сделать из себя человека, которым мы сами будем гордиться. Мы все потенциально красивые, уверенные в себе, мощные, волевые, притягательная, мастера ведения бесед и бизнеса. Просто в нас этот потенциал забили, задавили, упрятали куда подальше и осквернили его. Но это не значит, что нужно сидеть сложа руки. В известном фильме "Область тьмы" главный герой сумел пробить бетонный пол ограничений своего мозга и вылез наружу.  
  
Мир для него расцвел. Наконец то он пользовался своим мозгом на 100% и изменил в своей жизни всё, буквально всё. Правда, для этого ему приходилось регулярно принимать таблетку под названием NZT, которая и помогла ему раскрыть потенциал своего мозга. К сожалению, у нас в мире такой таблетки не существует, а если она и есть, то добраться до неё невозможно. Но это не значит, что обычный человек не может проделать такой же трюк, как герой этого фильма. 

Просто вместо таблетки будут определённые навыки, а вместо дилера буду я, твой верный поставщик таких навыков:

- как уверенность в себе
- личный магнетизм
- мастерство ведения беседы
- харизма
- первое впечатление
- язык тела
- движение
 
И многое другое. Тебе может показаться, что некоторые перечисленные вещи не относятся к категории навыков, но это не так. Их все можно развить, прокачать, вывести на новый эволюционный уровень, а это и означает развить навыки. По ходу прохождения этого курсы у тебя раскрываются глаза на этот мир, а у мира в то же самое время раскрываются глаза на тебя. И ты увидишь, что можно творить с этим миром когда ты мощный, уверенный в себе, харизматичный, с поставленной речью и мастерством ведения беседы. И ты увидишь, как мир реагирует на таких людей, как он их любит, и всячески проталкивает наверх, к успеху, к твоей мечте.

**ХАРИЗМА – это искусство очаровывать окружающих.  Разложим для себя по полочкам, из чего состоит это качество:

- Умение убеждать.
- Способность представить себя в «шкуре» другого.
- Умение вызывать в других позитив.
- Знать свои [слабые стороны ](https://goaravetisyan.ru/sravneniya-tradicionnogo-i-elektronnogo-obucheniya-o-silnyh-i-slabyh/)и плохие качества. Уметь открыто признать их.
- Быть мастером создания образов и картин в умах слушателей.
- Вытекающее из предыдущего качество: способность воодушевлять и зажигаться самому.
- Иметь черты волевой и сильной личности.
- Развитая способность притягивать и удерживать внимание других.
- Быть замотивированным. Представьте, чем может зажечь спортсмена тренер, если сам не буд мотивирован.
- Ставить цели и достигать их. Помните – успех это умение найти правильный путь.
- Всегда помнить, что любой человек в состоянии прыгнуть выше, если его хвалят, а не понукаю Хвалите тех, кто встречается и общается с вами.
- Предугадывать желание других.
- Умение тактично шутить по поводу и над собой.

1. **Внешность**. Совсем не обязательно обладать красотой и идеальными параметрами. Вспомните, как много харизматичных личностей не отличались правильными чертами лице. Гораздо важнее обладать индивидуальностью, иметь «изюминку», которая привлекает внимание и запоминается.
2. **Манера поведения**. Она складывается из правильной осанки, хорошей походки, жестов, которыми человек сопровождает свою речь. Важно через все это транслировать уверенность и спокойствие.
3. **Оптимизм** – позитивный настрой, вера в лучшее, положительные эмоции и умение [справляться с жизненными трудностями](https://psyreg.ru/4-sposoba-psyreg/).
4. **Независимость**. Она выражается как в способности принимать решения вопреки мнению других людей, так и в готовности брать на себя ответственность. Независимые люди знают, что в первую очередь нужно рассчитывать на свои силы.
5. **Самоконтроль** – это умение держать себя в руках, контролировать эмоции, поступки. Харизматичные люди обладают спокойствием, умеют держать себя в руках. Они сами управляют ситуацией, а не позволяют ей управлять ими.
6. **Умение говорить и умение слушать**. Это две стороны одной медали. Харизматичные люди владеют не только ораторским искусством, но и навыком активного слушания, умения не перебивать, вникать в проблемы других людей и давать им возможность высказаться.
7. **Умение находить компромиссы и договариваться с другими людьми**. К этому же относится важный навык – уважение себя и своего собеседника. Здесь также важно [понимать ощущения](https://psyreg.ru/oschuschenie-vospriyatie/) свои и собеседников.
8. **Искренность**. Это сложная особенность личности, которая позволяет смело озвучивать свою точку зрения, честно хвалить человека, отмечая его реальные достоинства, а не льстить ради своих интересов. Чтобы овладеть этим качеством, важно доверять себе и другим людям.
9. **Решимость**. Она проявляется в целеустремленности, смелости, высокой мотивации, умении принимать решения и готовности нести за них ответственность.

**Представьте, что харизма представляет собой некоторое тело, состоящее из этих 3-ти групп мышц, которые нужно тренировать:**

- Знание материала, голос, речь.
- Образное мышление , импатия.
- Понимание, что на самом деле нужно человеку.
- Отстающие мышци у каждого свои.
- Информированность, красочная речь.
- Раскрученность психики.
- Осанка, взгляд, жесты.
- Гипнотичность.
- Вера в успех.
- Дисциплина.
- Интуиция.
- Чувство юмора.

**Заставляйте людей чувствовать себя комфортно рядом с вами**

Лучший способ это сделать – дать понять человеку, с которым вы разговариваете, что он особенный и интересный. Харизматичный человек – это тот, который с легкостью может начать разговор на любую тему со всеми и очаровать своим обаянием.

1) Чувствуйте себя наравне с собеседником. Не важно, с кем вы разговариваете – или с племянником-подростком – всегда ставьте себя в один ряд с собеседником. То есть, вы не должны показывать, что вы ниже или выше по статусу. Если вы будете делить людей по статусу, рангу или каким-либо характеристикам, то и они будут поступать с вами так же. А в таких условиях почувствовать свободу в общении вряд ли выйдет.


1) Интересуйтесь у людей об их жизни, но делайте это искренне. Не будьте слишком навязчивы. Вы должны понимать, какой вопрос удобно и нет задавать конкретному человеку. Вы же не будете спрашивать у женщины, недавно потерявшей мужа, о том, как ей живется одной? Вот это как раз будет [неудобным вопросом](https://goaravetisyan.ru/kak-otvechat-na-neudobnye-voprosy-kak-uiti-ot-muzhchiny-krasivo-kak-izyashchno/), а не проявлением интереса. Чтобы гарантированно не попасть впросак, интересуйтесь у людей о том, о чем они и так всем рассказывают. Например, старушке, которая без умолку болтает о своих замечательных внуках, ваш вопрос о том, где они учатся и что умеют, будет только в радость. А вы получите плюсик к харизме.


1) Применяйте активное слушание. Когда вам рассказывают какую-либо историю или делятся своими переживаниями, иногда кивайте в знак согласия, приговаривайте «вы правы», «конечно», «понимаю» и задавайте уточняющие вопросы. Всё это даст собеседнику понять, что вам действительно интересно его слушать.

1) Обращайтесь к людям по именам. Во-первых, для каждого человека его имя – это самое приятное звукосочетание из всех существующих. Во-вторых, постоянно повторяя имя своего нового знакомого, вы не допустите того, что в неподходящий момент его имя забудется.  

\5) Если говорите комплимент, то делайте это искренне. Комплимент ради комплимента рискует выглядеть как лесть. А лесть никто не любит. Если хотите сделать человеку приятное, найдите в нем то, что вам действительно нравится, и озвучьте это. Так комплимент будет выглядеть естественно и нефальшиво. Если говорят комплимент вам, то не нужно смущенно опускать взгляд, или произносить «да ну что вы». Принимайте комплименты с честью и сдержанной, но открытой улыбкой.

И, несмотря на то, что специалисты считают, что харизма – это набор определенных качеств человека, заложенных природой и воспитанием, они предлагают ряд советов, с помощью которых человек может развить в себе харизматические качества:

- Умение слушать - Человек будет чувствовать себя комфортно в общении с вами, если ему позволят закончить свою мысль.

- Умение задавать правильные вопросы - Ваш собеседник почувствует себя комфортно, если вы будете задавать вопросы о нем самом или на тему об услышанном от него.

- Умение делать комплименты - Отмечая реальные достоинства человека, вы подтвердите то, что он уже знает о себе.

- Умение устанавливать визуальный контакт - Глядя в глаза человеку при общении с ним, вы проявляете интерес к собеседнику и демонстрируете отсутствие страха.

- Умение быть заметным для окружающих - Входя в помещение, сделайте все, чтобы люди заметили ваше присутствие.

- Умение искренне улыбаться - Улыбка сигнализирует о том, что вы уверены в себе и высоко себя цените.

- Умение выделяться - Не стремитесь быть таким, как все. Люди притягиваются к тем, кто умеет выделяться из «серой массы».

- Умение выражать свое несогласие с чужим мнением - Возражать и вступать в спор нужно с достоинством, без перехода на личности.

- Умение быть терпеливым - Создайте у людей впечатление, что все идет так, как надо, легко и непринужденно.

- Умение преподнести себя - Уверенные жесты, походка, осанка сигнализируют окружающим, что вы готовы встретиться с любыми трудностями на вашем пути.

- Умение "исчезать" на время из поля зрения людей - Если вы находитесь рядом слишком много времени, то ваше присутствие потеряет первоначальную ценность в глазах других людей.

- Умение жить в согласии с самим собой - Окружающим нравятся уверенные в себе люди.

- Умение выделяться - Не стремитесь быть таким, как все. Люди притягиваются к тем, кто умеет выделяться из «серой массы».

- Умение выражать свое несогласие с чужим мнением - Возражать и вступать в спор нужно с достоинством, без перехода на личности.

- Умение быть терпеливым - Создайте у людей впечатление, что все идет так, как надо, легко и непринужденно.

- Умение преподнести себя - Уверенные жесты, походка, осанка сигнализируют окружающим, что вы готовы встретиться с любыми трудностями на вашем пути.

- Умение "исчезать" на время из поля зрения людей - Если вы находитесь рядом слишком много времени, то ваше присутствие потеряет первоначальную ценность в глазах других людей.

И помните, что:

«Истинная харизма представляет собой способность вызывать внутри себя сильнейшее воодушевление и внешне его демонстрировать; способность эта делает человека объектом пристального внимания и неосознанного подражания со стороны окружающих» /Лия Гринфилд/.

«Харизма – это как раз то, что позволяет одному успешному продавцу продать в пять раз больше своих коллег, работающих в той же отрасли, Это суть различия между предпринимателями, у дверей которых постоянно толкутся инвесторы, и их менее удачливыми коллегами, которые вынуждены умолять банки предоставить им кредит… Харизма полезна для матери-домоседки, которой нужно воспитывать собственных детей, оказывать влияние на их учителей или других членов ближайшего окружения» /Оливия Фокс Кабейн/.

# Разгадка харизмы

Харизма - это та загадочная сила, которая позволяет некоторым людям притягивать внимание, вдохновлять и убеждать других. Люди с харизмой обладают особым магнетизмом, который делает их неповторимыми и привлекательными. Они способны влиять на окружающих своими словами, действиями и образом жизни. Харизма несомненно является одним из ключевых элементов успешного лидерства и общения. В данной статье мы рассмотрим, что такое харизма, как ее развить и использовать в повседневной жизни, чтобы стать более уверенным и привлекательным человеком. Умение располагать к себе любых людей, притягивать взгляды и внимание, заставлять себя слушать и восхищаться это и есть харизма. Это не только привлекательная внешность, это нечто большее. На харизматичного человека хочется равняться,подражать ему. Некоторым это свойство дано с рождения и,им однозначно, повезло. Но если вы не входите в число этих людей не, отчаивайтесь – харизму можно развить в себе самостоятельно. Конечно для, этого нужно приложить немало усилий и потратить время . Однако, результат вас порадует.

Обладая харизмой, вы сможете с легкостью вступать в нужные вам взаимоотношения с людьми налаживать, контакты и просто общаться с интересными вам личностями. Харизма поможет как в деловых отношениях, так и в личных. Харизма — это не какой-то уникальный дар, а вполне конкретный набор навыков , которые в той или иной мере присутствуют у каждого человека. Харизматичный человек понимает, какие эмоции испытывает и почему, умеет искренне и свободно выражать их в нужный момент и подавлять, когда ситуация требует обратного.

Более того,он обладает развитой эмпатией— способностью понимать переживания других людей.Отвечая на чувства окружающих харизматичный, лидер настраивается с ними на одну волну и создаёт эмоциональную связь, необходимую для привязанности.

# Побудь самим собой

У харизмы нет какого-то определенного стиля. Настоящая харизма заключается в том, чтобы быть искренним и показывать себя таким, каким вы являетесь. Такие люди не стараются казаться тем, кем они не являются на самом деле. Вы можете быть энергичным человеком, таким, как Боно (вокалист U2), или мягким и спокойным, как Ганди. К обоим прислушиваются миллионы людей. Однако харизма — это не инструмент по достижению популярности среди миллионов, а тот навык, который поможет собрать нужных людей вокруг себя. Если вы энергичный, подвижный человек, не скрывайте этого, особенно на работе. Проявите свою энергию в течение дня, смейтесь вслух, бегите вприпрыжку на собрания. Если вы спокойный человек, сосредоточьтесь на своих словах и делайте все, чтобы люди ценили вас не столько за вашу энергичность, сколько за вашу исполнительность. Если вы любите свою семью, приведите своих детей на работу. Забудьте об образе жесткого крутого бизнесмена/бизнесвуман. Принимайте себя такими, какие вы есть, и проявляйте свою индивидуальность во всем, что вы делаете, особенно в вашей работе.

# Магия харизмы: искусство притягательности и влияния

Итак, наш поезд под названием харизма отправляется с первой платформы. Мы последовательно и неустанно будем двигаться к своей цели. А конечная станция, хммммммм, а у харизмы нет предела. Однако узнав ее основы базовые вещи, трюки и фишки. Ты сможешь открыть свою природную харизму начать ее раскрывать. С моей стороны ты получишь мощный пендаль, примеры, упражнения и теория. Сможешь найти свою вторую половинку, завести новых друзей, нужные связи да просто всё, что захочешь. Но выполнять то, о чем я тебя затолкую или хер забить, это уже, хотя ты че обалдел. Не надо мне тут, здесь тебе не там. 

Хорошо, мы начинаем первый урок первого модуля под названием **"первое впечатление"** и просто поверь, если ты будешь выполнять то, о чем я тебе буду рассказывать, вскоре ты переплюнешь даже меня. Харизма это прежде всего привычка, которая вызывается естественным путем. И мы сделать это осознанным процессом любой навык требует закрепления, абсолютно везде. будь это спорт, пение, гитарка, баян, да все что угодно, и когда ты пройдешь весь курс целиком и полностью, ты не просто будешь знать, что такое харизма, ты будешь ее излучать, ты словно магнит будешь притягивать полезных и интересных тебе людей. Значить едем дальше. 

Вот скажи, как по шкале от одного до десяти ты оцениваешь свою харизму. Может, ты оцениваешь себя даже полным ноликом, ты застенчив шо пипец. А может ты довольна харизматичен, но обосрываешься в самый ответственный момент, будь это собеседование, свидания, новые знакомства. На каком бы уровне ты не находился, забей, ты продвинешься по-любому. Анализируя тонны, зятабайты данных я нашел ту самую закономерность поведения харизматичных людей. Почему один человек пошутит и перекати-поле? А другой скажет то же самое и все вот надорвут пузики. Итак, первое правило, которое ты должен взять на вооружение:

>**Чтобы не произошло, с тобой все будет хо-ро-шо.**

Но опять стоит понимать, что что такое хорошо, а что такое плохо? Ты можешь включить режим мудака, потому что думаешь, что это харизматично, но по итогу станешь еще большим мудаком в глазах окружения. Поэтому, дружище, очень важно быть гибким и динамичным. Ты должен переключать и перенимать лучшие качества своей личности, не теряя свой шарм и искренность. 

**Практика:**

Убираем тетрадки, конспекты нам не понадобятся. У нас внутри есть обратная связ. Если ты допустим на собеседовании чувствуешь дискомфорт, твой разум повлияет на тело и ты зажмешься. Но ты можешь сломать этот порочный круг. Сесть открыто, обнажить свои ладони, раскрыв грудь. Это также позволит тебе замедлить твой темп дыхания, а тем самым ход твоих мыслей. Допустим, тебя не жалует, ты слушаешь вагон критики в свой адрес, но когда ты расслабился, ты создал уверенность, ты спокойно это слушаешь. Затем делаешь вдох и начинаешь говорить. Но в то же время признавая свои ошибки. И затем твое начальство поймет, что ты не так безнадежен. И в конце ты говоришь **"я очень ценю ваши замечания, ну, может, есть еще над чем мне стоит поработать"**. А если бы ты сидел в закрытой позе, ты чувствовал бы себя как ежик в тумане. Тебе все это было бы неприятно слушать этот трындеж и ты бы начал оправдываться. Подытожим:

   _В какую бы стрессовую ситуацию ты не попал, во-первых раскрой свое тело, широко расставляй руки если есть пространства. Это казалось бы мелочь, но она позволит тебе чувствовать себя более уверенно и экспрессивно. Или вот еще лайфхак. Можешь сходить в уборную и умыться холодной водой. Этот прием ярко демонстрирует концепцию прерывания физической и обратной связи. В такие моменты, когда хочется взяться за телефон, взгляд гуля и ты зажат. Тебе нужно сбросить это состояние. Можно визуализацией и с помощью тела взять это дело под контроль. Либо умыться и сделать брыыыы и делая такие простые действия, ты переключаешь свое тело из состояния дискомфорта, состояние полной уверенности._ 

Улучшенные социальных навыков это ключ от дверей таких заманчивых слов как повышение, прибавка, отношение, секс, новые лучшие и много-много больше. Но пойми главное, на твоем пути будет вставать сама жизнь неудобняк, лень, страхи, сомнения. Жизнь будет носить свои коррективы. Подумай, какую ценность ты можешь получить, прокачать свою харизму. 

# Секреты харизмы: что делает вас привлекательным для окружающих
#### Оптимизм

Оптимизм — не венец счастья, это путь к нему. Сам настрой на оптимистичный лад позволяет пережить разные неприятности — а куда без них!

Надо учиться извлекать уроки и идти дальше с поднятой головой. Надо стараться искать собственные ошибки во всем, что происходит, а не сваливать вину на других людей и обстоятельства. Ведь их мы изменить не можем, а себя — точно можем.

Позитивное мышление заряжает энергией, мотивирует и позволяет преодолевать любые препятствия. Оптимизм поможет вам справиться с трудностями, сомнениями. Он является неотъемлемой частью харизмы еще и потому, что люди тянутся именно к позитивным личностям. Если человек постоянно ноет и жалуется – с ним трудно общаться, потому что в жизни каждого и так полно проблем. Позитивный человек заряжает энергией и уверенностью, может воодушевить и мотивировать.

#### Идеальный образ

Для этого упражнения вам понадобится только ваше воображение. Закройте глаза и представьте, что перед вами стоит харизматичный человек. Это не должен быть ваш друг, родственник или знакомый. Создайте его исключительно своим воображением. Сложностей быть не должно, поскольку такой образ складывается в нашем сознании с детства и оттачивается опытом.

А теперь внимательно изучите его: как он выглядит, в какую одежду одет, как ведет себя, как стоит, ходит, насколько уверенным кажется его взгляд, осанка. Его голос, слова, интонация, мимика и жесты вызывают у вас уважение, приковывают внимание и завораживают?

Представьте, что вы обращаетесь к этому человеку. Как он реагирует на ваши слова, какую позу принимает, куда направлен его взгляд и т. д. Цель этого упражнения – проанализировать идеальный образ себя и выделить 10 самых главных качеств, присущих вашей новой улучшенной версии.
#### Смех над собой

Уверенного в себе человека сложно задеть и высмеять его недостатки, ведь он и сам знает их и может посмеяться над собой. Попробуйте найти в себе одну забавную черту и по-доброму посмеяться. Это не должно быть актом самоунижения, а просто щепоткой здоровой самокритики и самоиронии.

Возможно, вам удастся вспомнить какой-нибудь комичный случай из вашей жизни, необдуманный поступок или даже неудачу. Посмейтесь над ними. Все это сделало вас сильнее и умнее, а значит достойно, чтобы ему сказали спасибо. Если вы научитесь с юмором относиться к своим комплексам, это добавит только плюсов к вашей уверенности в себе и харизме.

Чувство юмора – лучший способ пережить неприятности. Только уверенный человек может посмеяться над своими ошибками или недостатками. Если вы овладеете этим навыком, ваша самооценка только повысится, как и степень уважения со стороны окружающих. Подумайте над какой-то из отрицательных или слабых черт своего характера и посмейтесь над ней. То же самое делайте и со своими прошлыми неудачами. Вместо того, чтобы комплексовать, примите их, как данность.
#### Правильная осанка

Когда мы сутулимся, это выдает в нас неуверенность и смущение. Ученые даже выяснили, что обладатели плохой осанки неосознанно подчиняются людям с правильным положением спины. А значит, поработав над своей осанкой, вы сможете не только повысить собственную самооценку, но и научиться управлять окружающими.
#### Язык тела 

Возможно, именно поэтому итальянские мужчины считаются галантными. Язык жестов – это язык уверенных, страстных и знающих людей. О нашей застенчивости и нерешительности расскажет язык тела, поскольку неуверенных в себе людей выдают по их внешний вид, мимика, жестикуляция. Уверенная походка, прямая осанка, непринужденность, отсутствие нервозности, взгляд в глаза – эти качества свойственны людям с харизмой. Стоит понаблюдать за собой со стороны, чтобы понять, насколько мы далеки от идеала. 
#### Мимика

И еще – важно не забывать улыбаться. Улыбка располагает к себе, показывает нашу доброжелательность – она ничего не стоит, но много дает. Как говорил барон Мюнхгаузен: «Улыбайтесь, господа… Все глупости на Земле делаются с серьезным выражением лица».

Достаточно привычный и стандартный совет, но он безотказно работает! Улыбка делает ваш голос теплее, а вы выглядите более сердечным и дружелюбным.

# Основа для построения доверия

Доверие и харизма часто взаимосвязаны между собой и могут усиливать друг друга в общении с людьми.

1. Доверие влияет на харизму: Когда человек испытывает доверие к другому, это создает атмосферу взаимопонимания и комфорта. Люди, которые чувствуют себя доверенными, чаще воспринимают других как харизматичных лидеров, готовых вести, вдохновлять и убеждать.

2. Харизма усиливает доверие: Лидеры с харизмой обладают способностью вдохновлять и привлекать других к себе. Их энергия, уверенность и способность эффективно общаться делают их более привлекательными для окружающих. Люди, которые испытывают харизму лидера, часто склонны доверять ему и следовать за ним.

Таким образом, качества доверия и харизмы могут взаимодействовать взаимно подкрепляя друг друга и способствуя развитию успешных отношений с окружающими людьми. Ключевым аспектом является искренность и подлинность в общении, что способствует установлению надежных и продуктивных связей.
#### Искренность: ключ к глубоким и искренним отношениям

Окей, как же построить доверие в разговоре? Спросишь ты меня. И очевидный вариант, который я могу тебе посоветовать, быть честным. Конечно, можно продолжать вешать людям лапшу на уши. Но, во-первых, это не этично, а во-вторых, продлится эта история недолго. Человек, который не боится быть искренним, вызывает невольный интерес у окружающих. Он демонстрирует всегда правдивые мысли и эмоции. Лжи и притворства в нашей жизни так много, что искренность воспринимается как чистый родник в тягостной жаркой пустыне.

В общем, правило, будь честен даже в ущерб своим интересам. Если ты отмечаешь какую-то свою уязвимость или то, что другие люди постеснялись бы о себе рассказывать, это сразу тригернет твоего собеседника, **" Хмммммм, а этот человек прям разоткровенничался"** . Это инфа может сыграть против него, значит мне можно ему доверять, он ценит правду больше красивой обертки. Так мы устроены, мы не хотим быть манипулированными. Когда человек говорит что-то только ради того, чтобы получить от нас определенную реакцию. Ну представь, тебя спросили, как поживаешь? А ты весь в прострации у тебя ничего не получается, тебя бросила девушка. А я по дороге еще в говно ты наступил - словом лучший день в твоей жизни.

И ты такой на веселый шаг **"Великолепно"**. Вместо этой фальши тебя надобно фокусироваться на том, что ты сам чувствуешь момент разговора и говорить честно, даже если это не то, что люди ожидают услышать. Это относится как к позитиву, так и к негативу. Но к нытью тоже спрятываться не стоит, подойти с юморцой, на тот же вопрос ответить **"сумасшедший денек, но я чувствую себя ништяк"**. 
У каждого из нас есть недостатки и если ты чести на своих это показывает человеку, что вы похожи, люди ценят, когда ты делишься тяжелыми эмоциями, потому что они так же часто их испытывают и когда ты откровенничаешь в группе людей, высок шанс, что кто-то из группы в тебя влюбится. Потому что в твоих словах узнал себя. 

Пускай не говорит об этом, а другая часть людей может и не оценит твое мнение, но все проникнутся к тебе большим доверием. Сказать правду, особенно тяжелую правду, признак настоящего лидера. Вот пример, представь, если конечно это нужно что у тебя на работе начальник мудак и вот при всех он назвал тебя Чебурашкой пустозвонным, но как-то так и ты недолго думай говоришь ему **"никогда в жизни не смейте меня так называть"** при этом смотря ему строго в глаза. Это рисково, но этим ты не только завоюешь уважение коллектива но также и самого недоначальника. Почему это вызывает уважение? Ты высказал непопулярное мнение, смог постоять и просто поступил правильно. 

Так что думай о доверии, всегда делай акцент на правде. Даже если она идет в ущерб твоим интересам. Фокусируйся на том, что чувствуешь в момент разговора и говори честно, даже если человек не ожидает это услышать. Ведь люди ценят когда ты делишься тяжелыми эмоциями, потому что сами также часто их испытывают. Окей, сейчас ты узнаешь один из самых быстрых способов завоевать настоящее доверие также не стоит забывать о таком важном моменте, как образ мышления. Это собственно база ёмаё. 

**Будьте настоящими и искренними с каждым человеком.**

Когда с вами разговаривает харизматичный человек, вы чувствуете себя единственным человеком на планете. Харизматичный человек искренне сосредотачивается на ваших глазах, ваших словах и ваших чувствах. В зависимости от каждой ситуации, она заставляет вас улыбаться, заставляет вас чувствовать себя услышанным, особенным или интересным.

#### Используй тактильность: строим доверие через касание

Итак, первый момент построения доверительных отношений.

**Использование прикосновений**

Мы привычно верить, что касание другого человека нарушает его личное пространство и что все это неприемлемо. Но есть уловки которые позволят тебе быстро и без неловкости использовать прикосновения в своем общении и чтобы собеседник вел себя более открыто. В животном мире этот способ во всю используется, взять тех же собак, первым делом они че делают? Задницу друг другу нюхают не, не, не, в такой БДСМ мы не будем опускаться все гораздо проще, рукопожатие или объятие. В деловой, бизнес среде это однозначное рукопожатие в другой неформальной обстановке можно использовать объятия у мужиков есть так называемое братское объятие думай ты понимаешь рука вверх другая хлопает по спине и люди расходятся и тут фишка:

   _Используя объятия как можно чаще особенно с представителями противоположного пола. Если люди замечают, что ты так ловко раздаешь всем объятия, они подумают, что для тебя это обычное дело._ 

Если девушка протягивает тебе руку, можешь сказать ей, **"я обычно обнимаюсь"**. Также по возможности стукайся кулачками отбивай пятюни. Это кажется таким мимолетным, но поверь это очень важно. Если ты попадаешь в новую группу, самым верным и надежным способом быстро установить доверие это использовать рукопожатие или объятия. Если такое у тебя не получается не расстраивайся есть вторая группа прикосновений называют они акцентирующие. Использовать их надо, когда тебе надо подчеркнуть то, что ты собираешься рассказать. Если ты шутишь, то можешь положить руку на плечо собеседнику и игриво его толкнуть. При этом не лишая его равновесия. А скорее сам от этого отталкиваясь. Понятно, да? Дальше можно слегонца человека по коленочке без намеков на сексуальное домогательство разумеется. Самые лучшие зоны для акцентированных прикосновений это:

- плечи 
- руки 
- предплечья 
- колени 

Если вы сидите, то разумеется стиль прикосновения скорее напоминает недолгое вальяжное метание руки. Разумеется если учись делать все в тему. Касание всего в одну секунду. Окей, подведем итог:

   _Используй прикосновение, чтобы построить доверие. Касайся человека при приветствии или для акцентирования. Приличными будут касания плеч, рук, предплечий, либо колен. Касайся уверенно, но без сильных похлопываний и захватов. Твоя задача на сегодняшний день поздороваться или представиться, используя прикосновение. В любой группе, где есть шесть и менее человек. Если народу больше это тоже можно сделать, но это займет больше времени. Этот фишка, когда ты жмешь человеку руку, во-первых, разумеется, смотри ему в глаза, во-вторых спроси как его зовут и скажи свое имя и только после этого переходи к следующему человеку это займет время но то доверие которое ты получишь от такого взаимодействия будет на высоте используй тот метод воздействия который прежде всего будет комфортен тебе это может быть страшно на первых парах, но поверь чем больше практики, тем быстрее этот страх из тебя будет выходить. Это первая серьезное задание. Конечно это может быть для тебя легко но если нет это хороший способ подкачать мышцу доверия._

# Искусство уверенности: как достичь успеха без страха и сомнений


Наши успехи очень сильно зависить от нашей веренности в себе, если вы не будете уверенны в себе то и другие не поверять в вас, а это уже убивает харизму. Ее заметно не только по поведению человека, но даже по его внешнему виду: осанке, походке, стилю, манере одеваться. Быть уверенным в себе, значит четко понимать свои желания и потребности, ставить цели и достигать их несмотря не на что. Такой человек может прислушиваться к людям, чьим мнением он дорожит и считает его авторитетным, но он никогда не потакает толпе, в нем отсутствует склонность к конформизму. 

Принимая какое-либо решение, он руководствуется только своим собственным мнением, интуицией и опытом. Только он может решить, что ему подходит, а что нет. Такой человек идет к своей цели, даже несмотря на скептицизм и сомнения окружающих, которые пытаются его отговорить.

[Развить уверенность в себе](https://psyreg.ru/uverennost-v-sebe/ "Перейти к «Как повысить уверенность в себе: полное руководство». По мнению некоторых людей, уверенность в себе это не просто умения и знания, а нечто большее. Однако на самом деле это не совсем так. Как выработать адекватную самооценку и стать увереннее, рассказываем в статье.") не сложно. Просто начните делать то, чего никогда не делали раньше. Станьте участником марафона, отправитесь в путешествие автостопом, прыгните с парашютом, займитесь дайвингом, даже участие в конкурсе талантов может придать вам уверенности. Главное – научиться выходить из зоны комфорта. Когда вы поймете, что можете справиться с чем угодно, вы обретете это важное для харизматичности качество.

Высокая самооценка и уверенность в своих силах — обязательное качество харизматичной личности. Люди готовы идти за тем кто, наверняка знает что делает и поможет им победить собственные сомнения и страхи. Все эти качества в равной мере присутствуют в харизматичных людях и позволяют им легко вызывать симпатию и добиваться успеха в любой сфере.

Нравьтесь себе. Если человеку что-то в себе не нравится, он не сможет быть уверенным. А надеть маску уверенности тоже не каждому под силу да, и нужно ли это ? У всех есть свои недостатки за, которые мы себя не любим или корим и это будет съедать всю нашу уверенность. С недостатками боритесь а, достоинства подчеркивайте. Полюбите себя и внешне приведите( в порядок фигуру одевайтесь, в красивую одежду ), и внутренне следуйте( своим жизненным принципам в любой ситуации ).

Так ты наверное в курсе, что жизнь любит нежданчикам дарить разные возможности? Допустим, на встречу тебе идет обалденная красотка или начальник берет тебе на важную встречу. Здесь навык вызова уверенности будет не столь важен, сколько умение сохранить эту уверенность Чтобы она была уже заранее включена, когда видишь перед собой сочную возможность. Так же, дружище, не забывай себе давать передышку. На постоянной основе быть уверенным тоже нездоровая тяга. Хорошо. Начнем мы с общения с верхами. 

Замечал ли ты, насколько тебе комфортно, когда ты общаешься с соработниками? С клиентами, наверное, вообще вершины харизмы. А с начальника что-то твой пыл угасает и зажимаешься, да? Но запомни, вся наша жизнь это же по сути игра с хорошей графикой и говенным сюжетом, да? То есть так или иначе все сводится к повторению, как в тренажерке, придется пофигачить, чтобы добиться успеха. Твое тело станет сильнее и здесь аналогия твой начальник и даже это как штанга с блинами под соточку. Если дрыщ ты на этот гриф только посмотреть и сможешь. А в жизни наша тренировка это постоянное взаимодействие с разными людьми. И эти повторения делают тебя сильнее. И тебе в принципе нужно включать образ мышления, что ты уверенный перец, буквально при встрече с кажды человеком, а не только с начальником. Ты должен создать свою зону уверенности и вместо того, чтобы стараться впечатлить человека ты будешь излучать уверенность, чувствовать себя великолепно и когда ты будешь чувствовать себя великолепно ты передашь это чувство собеседнику. Когда ты натренируешь себе этот навык, любая встреча с человек который вызывая с тебе чувство страха будет минимизировано твоей изначальной уверенностью. И это приводит нас ко второму образу мышлению:

>Ты должен понять, что кто бы твой собеседник там ни был, это тоже человек со своими уязвимостями, тараканами, проблемами и они прежде всего люди, а уже потом директора и красивые девушки. 


Чужой статутс для тебя нечего не значить. Кто бы не был напротив, он обычный человек и у него есть свои недостатки. Ты можешь сказать **"ну спасибо Кеп, все мы люди избито как-то"**, но когда ты проникнешься этим образом мышления, ты разобьешь себе настоящую суперсилу. Допустим зашел ты в магазин, и за прилавком стоит симпатичная девушка или ты в ресторане и рядом с тобой официант стоит. Дело в том, что чаще всего мы относимся к людям с позиции их функциональной роли. А когда ты общаешься с начальником, ты автоматически его завышаешь. Говоришь с почтением, но когда ты поймешь, что все мы люди и никто не лучше и не хуже остальных, ты сможешь настраивать связь на совершенно другом уровне. Делая это харизматично, а это сразу же бросается в глаза, и такого человечка начальник запомнит. Поверь мне потому что остальные относятся к нему по функциональности его роли и просто пресмыкаются перед ним, а если ты настраиваешь связь на личных ценностях, а не на статусе заслугах должности то тебя запомнят в большинстве случаев.

От сюда мы можем сделать вывод:  Кто бы перед нами не стоял будь это твой начальник, модель, бизнесмен или какой нибудь другой влиятельный человек, тебе достаточно понять что перед тобой обычнфй человек с которым можно заговорить если ты просто будешь самим собой. Не стоить как-то возвышать человека в голове, все мы просто люди в разных позициях. Проникай этим образом мышление.

Примеры из жизни. сидим мы с друганом в баре и он прямо по курсу замечает шикарную красотку. Ну и ты понимаешь у него сразу взгляд важный, и спрашивает меня: **"Громыч а как вот это эм к ней подкатить"**, и сказать что **"девушка мама мия какие у вас красивые глаза"**. Недолго думая он сам побежал к ней и на кривом испанском сказал **"миамо мисохес"**, в переводе это я люблю себя мои глаза. И как оказалось та девушка знала испанский и это моментально вызвало у нее улыбку до ушей. Потом мы все познакомились и пошли гулять вместе. Так и в чем тут причина успеха моего другана? Во-первых он построил связь на человеческом уровне, он не пытался впечатлить ее идеальным знанием языка. Во-вторых, он был игривым, улыбался и делал искренние комплименты.

И отсюда вопрос, что общего у всех людей на этой сумасшедшей планете? Всем нам нравится смеяться. В большинстве случаев нам нравится прежде всего те люди, которые могут нас рассмешить. А на практике все наоборот. Если нам нужно кого-то впечатлить, мы обычно сморны, не веселые. 

Эээээээ ты не должен быть клоуном, но пойми ты должен уметь разрядить напряжение и добавить момент развлечения в разговор. И в любой некомфортной ситуации выходить сухим из воды. Применяйте советы и уверенность твоя взлетит до небес

#### Действуйте смело: ключ к достижению целей

Среди людей не так много действительно смелых личностей. Многие не готовы решиться поменять работу, место жительства, сделать первый шаг при знакомстве с понравившимся человеком. Самокритичность, боязнь осуждения со стороны окружающих, [страх допустить ошибку](https://psyreg.ru/psychology-of-fear/ "Перейти к «Психология страха простыми словами». Страх – это природный инстинкт, сигнализирующий об опасности, возможно мнимой. Помогает ли это чувство нам в жизни? Или лучше его контролировать? Для этого необходимо разобраться в психологии страха."), потерпеть неудачу – все это заставляет человека день за днем проживать жизнь, которая не приносит радости. Но неуверенный, переполненный страхами человек не готов ее изменить, потому что привычный образ жизни стабильный, предсказуемый, а значит безопасный.

Харизматичного человека отличает то, что он умеет побороть свои страхи и сомнения. Он всегда уверенно делает шаг за шагом на пути к своей мечте, даже если ради этого нужно пойти на риск. Он уверен, что это лучше, чем оставаться там, где его что-то не устраивает. Он, как бы, делиться с ними своей уверенностью и смелостью. И люди готовы идти за таким лидером.

Начать следует с правильного определения этого понятия «харизма». Как правило, оно обозначает «привлекательность» или «обаяние», которые притягивают и вдохновляют окружающих. Многие харизматичны, но у всех это проявляется по-своему: это и человек, который способен убедить всю компанию пойти в какой-то определенный ресторан, и родитель в городском парке, который может придумать игру для всех детей на игровой площадке, и тот же самый гражданин, который выстраивает и контролирует очередь в банке, чтобы избежать столпотворения и беспорядка.

Таким образом, суть харизмы заключается в умении действовать, потому что люди идут за тем, кто что-то делает. Харизматичные люди более деятельны и ведут себя в непростых ситуациях проактивно. Потому что у них есть внутреннее желание сделать что бы то ни было лучше. Разве у всех нас нет этого желания? Конечно, есть, но мы не всегда хотим что-либо делать. Зачастую вы просто смотрите на проблему, понимаете, как именно ее можно решить, но ничего при этом не делаете, потому что так проще. Если вы хотите стать харизматичным, начните действовать с целью улучшить жизнь людей вокруг вас. Проявите себя в той ситуации, когда большинство предпочитает оставаться в стороне. К примеру, помогите коллеге на работе организовать праздничную вечеринку по случаю завершения проекта, благодарите в три раза чаще, чем вы обычно это делаете. Цель заключается в том, чтобы трансформировать вашу внутреннюю мотивацию в действие и зарядить этим окружающих.

#### Как страх мешает нам реализовать свой потенциал

- **Страх: как он блокирует наши навыки и возможности**


### Психологические источник

Психологический источник нашей неуверенности в себе, это наши страхи, такие как:


- Совершить ошибку
- Не добиться результата
- Осуждение
- Получить отказ
- Опозориться
- Выглядить нелепым
- Потерять репутацию
- Показаться слабым

И тому подобное.

## Психологическая подготовка

Психологическая подготовка – это цель который побороть свой страх которые были упомянуты  выше и является самым основным этапом. Нечего не бойтесь и всегда действуйте.Чтобы не случилось ,  всегда  знай что с тобой всё будет хорошо . В любой нелепой и неловкой ситуации просто,  подшутите над собой. Всегда  будьте самим сосбой и примнимайте лучшие качества самого себя.

Умейте признавать свои ошибки для харизматичного и уверенного человека это важно,уверенный человек признает свои ошибки и не скрывает их, для него это не проблема ведь он легко может исправить.  Если совершили ошибку , признайте это и не оправдывайтесь Каким бы не была стрессовая ситуация, во первых расскрой свое тело, широко расставляй руки (если позволяет пространства) и оставайся спокойным. Когда споришь с кем нибудь, не повыщай голос и оставайся спокойным, да и вообще спорить неэтично.

## Сомнение: друг или враг?


## Уметь слушать других людей

Харизматичные люди – внимательные слушатели. Они относятся к другим так, словно они особенные. И люди раскрываются навстречу тем, кто способен настроиться с ними на одну волну.

Харизматик найдет общий язык с человеком любого возраста и социальной принадлежности, не ставя себя ни выше, ни ниже. Без излишней назойливости и любопытства он затронет темы, на которые им бы хотелось поговорить, вызовет расположение и доверие, показывая, что ценит их мнение.

Не стоит перебивать собеседника в нетерпении высказать свои мысли или витать в облаках, раздумывая о своем. Мы больше расположим человека к себе, если время от времени будем обращаться к нему по имени и выражать свое внимание кивками согласия или краткими репликами. Нелишне будет сказать комплимент – наверняка наш собеседник его заслуживает, а, как говорится, «доброе слово и кошке приятно».


# Глаза, отражающие душу: магия и мощь взгляда
## Сила взгляда

Итак, почему же стоит остерегаться образа мышления серьезного КГБшника? Я понимаю, кажется, человек, который корчит серьезную мину, всегда и везде подсознательно думает, что это круто и невозмутимо. Но если вести себя так постоянно, всегда и везде, то такое поведение не останется не замеченным. В тебе не будут подходить люди, спрашивать, как у тебя дела и каких-то реакции ты от них точно не дождешься. Ты будешь серой мышкой в своем кругу. Ты, конечно, думаешь, что ты волк-одиночка, но это, скорее, художественный феномен. Он настолько редок, я говорю про феномен, когда человек спокоен и невозмутим, и пользуются популярностью у народа. Но поверь, если ты не Ион Маск скучит бабок на борту в обывательском мире ты вряд ли кого-то так заинтересуешь. Успех возможен, но уж очень он минимален. 

В нашем мозгу бытует программа, что чрезмерная энергичность это фигня и стоит тормознуться. Но как раз таки наоборот чрезмерной энергичность почти всегда в выигрыше. В группе всегда замечают ту личность, которая более заряжена. Громче говорить, но не как оперный певец конечно, не борщи, что-то в районе здорово, как ваш дел. Это признак негласного лидера группы. Это выход из зоны комфорта, поэтому иногда ты будешь ощущать себя неловко, но ты все равно пробуй, даже если думаешь, что это смотрится не естественно. Наша цель в чем? Настроиться на людей, на общение с ними. Чтобы, собственно, получать больше удовольствия от общения в жизни. И это главная ошибка большинства людей. Многие стремятся навязать общение, чтобы она шла под их дотку со своими скрытыми мотивами. А наша задача диаметрально противоположная. 

Ты должен научиться получать удовольствие от общения с людьми. И вот тогда будет ништяк. Держи эту идею в голове, когда будешь пробоваться на практике. А задания тебе следующее:

   _Идешь ты по улице и тут ты фиксируешь контакт с человеком идущим на встречу. Твоя задача с помощью улыбки вывести его из нейтрального состояния. Улыбка не обязательно с открытым ртом. Улыбайся глазами и легонечко губами. Если тебе ответят взаимностью, значит ты выиграл. Может это и кажется незначительным. Но представь это произойдет с каким-нибудь общественным месте. Стоишь ты такой сканируешь помещение, естественно плавненько. И тут ты встречаешься глазами с девушкой. Улыбаешься ей по методике и она тебе в ответ. Это практически бесплатное приглашение в беседу с ней. Это работает на 100 процентов. Когда ты находишься в баре, в клубе, в концерты увидел приятного тебе человека улыбаешься ему, он тебе и ты можешь идти без проблем заговорить с ним. Экспериментируй с различными вариантами улыбок и обращай внимание на реакцию людей в это время это очень-очень полезно отразится на твоей притягательности._
   
Ты знал, что в отношении люди жестко делятся на две категории. Те, кто ее меняет и те, кто предпочитает оставить все, как есть. Единственный способ изменить реальность, это регулярные действия. 

# Секреты успешного разговора: доминация, высказывание и взаимопонимания

Бонжур, как заставить людей смеяться, даже если ты не Харламов. Этот трюкан прежде всего поможет тем людям, которые нервничают. Во время беседы когда смеются другие, смейся и ты, это также поможет веселому типу харизмы. Окей, сейчас мы рассмотрим общие принципы шутника. Как быть смешным в любой ситуации? Во-первых улыбайся в разговоре с другими людьми. Это, наверное, самая козырная фишка. Потому что она делает тебя более притягательным. Улыбка делает нас забавнее и ближайшие практические уроки ориентированы на внедрение улыбки в процесс общения. Я понимаю, что постоянная улыбка может отдавать Шизой, особенно, если она неуместная. Но в большинстве случаев ты можешь говорить с легкой улыбкой и тогда люди начнут реагировать на тебя иначе. Да и тембр голоса поменяется. В общем, одни плюсы. С этим разобрались. 

А теперь я настаиваю, чтобы ты взял на вооружение следующий образ мышления:

>**Относись к беседе как к возможности настроить связь, а не как взаимному обмену фактами информации.**

 Замечал же, что во время общения мы часто чисто для галочки спрашиваем как дела? Как неделя прошла? Так вот в этот у тебя есть шанс подурачиться. Такой трюкан не прокатит при приеме на работу. Сразу говорю так пример. Что-то не лечит ни фига. Ну разве что в школе нам выдавали ручки мы что-то записывали. И я машинально после этого положил ее в карман. И одноклассник который их собирал спроси у меня: **"Громыч, где твоя ручка?"**, Я потянулся в карман, а он, а он мне говорит: **"вот, вот зачем, вот зачем ты ее в карман положил?"** Я так опекал, что первое, что в голову пришло **"Я украсть ее хотел"**. Все, кто были рядом орнулию. Нужно анализировать свое окружение, в разговоре часто дурачиться прикалываться. Cамое главное условие успешного юмора это вовлеченность чтобы рассмешить человека, нужно полностью отдаваться тому что ты говоришь. Серьезными интонациями ты не шутишь, ты морально насилуешь людей. Какой бы там анекдот ты не рассказывал. Понимаешь, да? Гением юмора вовсе быть не обязательно.

Итак, подвыводы:

   _Относись к беседе как к возможности настроить связь, а не как к взаимному обмену фактами информации._
   
Обращай внимание на фильмы, которые ты смотришь. На то, что заставляет смеяться твоих друзей и тебе, разумеется. А затем переноси это в разные сферы твоей жизни. Оригинальные, тонкие, очень крутые шутки, это большая редкость чаще всего смешные люди включаются в контекст настоящего. Это основа юмористического навыка. Хорошо. Теперь практика. Мы будем комбинировать три вещи. Это разговор с улыбкой, абсолютно в любой ситуации. Задействуй улыбку и взгляд. А, ну и позитивный настрой не забудь  с собой взять. Легкая улыбка не наигранная поможет зарядиться позитивной энергией на все время разговора. Дальше добавь один элемент в беседу. 

Допустим, на улице жуткий колотон. Ты заходишь до работы и добежишь прям тебя со работник спрашивает: **"Громыч, здорово, как дела дружище?"** я такой: **"здоровая, да что-то вспотел немного"**. Мама мия, вот так собственно. Если ты хочешь повысить навык общения ты должен мелкими шажками изо дня в день двигаться к чему-то большему. 

## Навык ораторства: как стать мастером убедительной речи

Если среди известных личностей есть кто-то, кто производит на вас впечатление отличного оратора, отыщите в интернете его речь, ведь она понадобится вам для следующего упражнения. Это может быть съемка политика, вебинар какого-то коуча или фрагмент фильма, где главный герой выступает перед публикой.

Попытайтесь повторить его речь. Скопируйте не только слова, но и манеру, телодвижения, интонацию. Запишите свои тренировки на видео или хотя бы на диктофон.

При прослушивании вы сможете оценить, насколько были близки к оригиналу, подчеркнуть какие-то детали, выделить то, над чем стоит потренироваться.

## Убедительная коммуникация: как заставить всех внимательно слушать

## Как звук может усилить притягательность: секреты успешного общения
## Получи то что хочешь!

**Иллюзия выбора:** Хочешь, чтобы дети ели брокколи или любой дрЕще Дейл Карнеги писал, что для человека нет сочетания звуков приятнее, чем его имя. Если ты называешь собеседника по имени, это автоматически располагает его к тебе.угой ненавистный им, но очень полезный продукт? Вместо того, чтобы спрашивать малышей, хотят ли они их, спроси, сколько штук им положить: 6 или 3. Таким образом, ты уже выбрала брокколи за них, но дети чувствуют, что они приняли решение сами.

Ты вполне можешь использовать этот же трюк по аналогии и в других ситуациях.

Если хочешь получить от человека то что хочешь, нужно правильно задать вопрось, а именно не дать ему права выбора. Например замените вопросы на следующее:

- Замените “хотите выполнить задание!” на “какой пример будете решать!”.
- Замените “Ты ударил Боба!” на “Зачем ты ударил Боба!”.
- Замените “Не могли бы вы мне памочь?” на “Помогите пожалуйста!”

И тому подобное. Так человек будет занят процессом выбора что забывает о нежелании решать задачу или избегать правде. Да и “Зачем ты ударил Боба!” звучить так как будто мы уже знаем что это он. Так что такое давление не дасть собеседнику врать.  Или еще один трюк:

Когда хотите услышать ответ на свой вопрос и хотите чтобы ответ был правдивым, скажите что вы уже знаете правльный ответ и хотите его услышать от вас. Так вы многовероятно получите правду.

Таких трюков польно, многие из которых можно найти в интернете.
## Контролируй ход беседы

Допустим вы на собеседовании, и вы хотите контролировать разговор. Так как это сделать? Всё очень просто, задавайте простые вопросы (как дела?, как семья?, как друзья?, как жизнь? И тому подобное), после того как вам ответили, вы можете задавать еще вопрос с детали ответа который получили (дочерный вопрос, если это можно так называть), а если ответ был польным, можете задавать другой вопрос. Не забываем что, спокойствие очень важен во время беседы. Никогда не отвечайте агрессию на агрессии, а просто поймите что от вас хочеть обидчик. 

>Задавайте правильные вопросы. После того как вам ответили исходя от ответ собеседника сформулируйте другой вопрос. Так вы лучше поддержите разговор. Не неси чушь и не задавай глупые разговоры - такие как:  "А ты знала что [что-то что-то]", или " А я люблю [что-то что-то]. Да собеседнику абсолюьно поебать что ты любишь и что ты сегодня делал. Говори тогда когад считаешь нужным. Это примерно:

- Когда к тебе обращаются
- Когда у других нет ответа (другие молчат)
- Или когда ты понимаешь что тут нужно говорить


Когда говорите, говорите не монатонно.

Или допустим что вас оскорбляет собеседник. В этом случае состояние спокойствие и психологической стойкости это самое важное качество во время разговора. После задаем простые вопросы, ведь кто задает вопрос тот управляет ходом разговора и конфликта. После вопросов вы можете использовать ответы хама против его же самого просто цепляясь за его же слова. Не забываем что людям очень нравится говорить о себе, это мы можем спользовать во всем, то есть и во время конфликта и собеседование или просто с кем нибудь познакомиться. Исследователи из Гарвардского университета обнаружили, что, говоря о себе, мы испытываем [удовольствие](https://lifehacker.ru/8-changes-for-happy-life/), сравнимое с удовольствием от еды, денег и секса.

Поэтому дайте собеседнику рассказать что-то о себе. Так у него останутся более приятные воспоминания о вашем разговоре. Больше всего на свете люди любят говорить о себе. Так что, если хочешь произвести впечатление, научись слушать, не перебивая человека. И так же упоминаю, что этот трюк мы можем использовать и во время собеседование, конфликта или просто с кем нибудь просто познакомиться и тому подобное.

## Красноречие

Харизматичный лидер умеет говорить, можно сказать, он даже обладает ораторским мастерством. Окружающие люди хотят его слушать. Чтобы овладеть этим навыком не обязательно заучивать множество цитат, чтобы при удобном случае «блеснуть» ими. Как правило, это выглядит неуместно, пафосно или заумно. Еще хуже – допустить ошибку в цитате или исказить ее смысл.

Гораздо правильнее – научиться говорить четко, лаконично и по делу. Для этого необходимо [постоянно развиваться](https://psyreg.ru/begin-samorazvitie/ "Перейти к «С чего начать саморазвитие?». Чтобы чего-то добиться, нужно что-то делать! А что делать? Эта статья подскажет, с чего же именно начать саморазвитие, самые распространенные ошибки на этом пути и как их избежать."). Избавьтесь от слов паразитов и от привычки болтать попусту. Недосказанность всегда интереснее. Умейте держать паузу, говорите только то, что думаете на самом деле. А если вам нечего сказать – лучше промолчать.

Развить харизму можно,если тренировать свою речь Совершенно. Необязательно заучивать десятки умных цитат и изречений философов особенно( разыскивая, таковые на просторах Интернета) – в ряде случаев они будут совершенно неуместными и пафосными.Для начала нужно просто не болтать лишнего – следует говорить кратко, лаконично,по существу Иногда. даже лучше определенная недосказанность и загадочность,чем обычная пустая болтовня.

Для человека,который стремится стать лидером или занять руководящие должности,  нужно овладеть искусством риторики.Есть специальные упражнения  из ораторского мастерства которые, помогут правильно поставить слог После. этих упражнений  публика будет совершенно иначе реагировать на ваши слова.Не пренебрегайте занятиями подобной направленности.

Без умения держать себя на публике,грамотно и толково изъясняться говорить, о харизме бессмысленно. Красноречии играет огромную роль. Не только само содержание выступления, но и очень важным аспектом является тембр голоса, зрительный контакт с аудиторией,умение правильно использовать язык тела. Не нужно скрещивать руки,отрешенно смотреть куда то- в сторону,мямлить и несвязно рассказывать информацию . Старайтесь говорить более медлен - но и низким голосом.

## Иногда лучше промолчать

Не забывать золотое правило: «Лучше разумно молчать, чем глупо говорить». Если нам нечего сказать, то лучше промолчать, чтобы не прослыть пустозвоном или балаболкой. Во-вторых, стоит подумать о последствиях наших слов. И в-третьих, говоря без умолку мы рискуем наскучить. Порой кратко сформулированная мысль впечатляет больше, чем пространные рассуждения. Тот же Пушкин писал, что нужно уметь «…хранить молчанье в важном споре…».

3. Научиться говорить правильно: избавиться от речевых ошибок, неправильного произношения, [слов-паразитов](https://bbf.ru/magazine/26/7216/ "10 советов, как избавиться от слов-паразитов в речи"). Яркая остроумная речь, в которой много метафор, сравнений, пословиц и т.д. всегда интригует. Особенно если она не занудная, произнесенная на одной ноте, а эмоциональная. Мы быстрее освоим искусство говорить, если запишемся на курсы актерского мастерства.
## Будьте спокойны

Никто из нас не знает, каких усилий требует хладнокровие. Но вполне возможно, что никаких! Человек понял однажды, что спокойствие — его козырь в общении с людьми. И демонстрирует его, даже в очень нервных ситуациях. Если и есть волнение, такой человек спокойно может сообщить об этом, причем ему вряд ли поверят.

С такими людьми комфортно, надежно. Они никуда не торопятся и никогда не опаздывают. Они как будто владеют искусством заранее видеть мизерность огромного количества усилий, требующих нервов, криков, скандалов, разборок.


# Эмоциональный интеллект: как управлять своими чувствами и отношениями с окружающими

Эмоциональный интеллект (ЭИ) – это способность понимать, управлять и выражать свои эмоции, а также понимать и реагировать на эмоции других людей. Развитие эмоционального интеллекта помогает лучше понимать себя, улучшить отношения с окружающими, принимать более обоснованные решения и успешно справляться с стрессом.

Эмпатия является одной из граней проявления харизмы. При разговоре с человеком представьте, что он ваш самый близкий друг. Внимательно слушайте его, попробуйте понять, что он в данный момент чувствует или чувствовал в момент события, о котором сейчас рассказывает. Будьте открыты и искренни.

Вот несколько советов и рекомендаций по развитию эмоционального интеллекта:

1. Самопонимание: Уделите время саморефлексии и анализу своих эмоций. Попробуйте понять, что вызывает у вас определенные эмоции и как они влияют на ваши решения и поведение.

2. Управление эмоциями: Научитесь управлять своими эмоциями, не давая им контролировать вас. Используйте техники релаксации, медитации или дыхательные упражнения для снятия стресса и напряжения.

3. Эмпатия: Стремитесь понимать эмоции других людей и учитесь эмпатии – способности поставить себя на их место. Это поможет улучшить ваши отношения и коммуникацию.

4. Саморегуляция: Научитесь контролировать свои реакции на различные ситуации. Перед тем как среагировать на что-то эмоционально, задумайтесь и оцените последствия своих действий.

5. Социальные навыки: Развивайте навыки общения, слушания и конструктивного общения. Участвуйте в тренингах по коммуникации, общайтесь с разными людьми, участвуйте в коллективных мероприятиях.

6. Обучение: Читайте книги, посещайте семинары и тренинги по развитию эмоционального интеллекта. Общение с опытными психологами и коучами также может быть полезным.

Развитие эмоционального интеллекта – это постоянный процесс, который требует усилий и практики. Начните с малого, постепенно внедряйте новые навыки в повседневную жизнь и не забывайте обратить внимание на свои успехи и прогресс.

Чтобы прокачать это качество , нужно научиться обращать внимание на чувства собеседника, понимать его состояние. Сделать это несложно , достаточно лишь представить себя на его месте в определённой ситуации, и если вы обладаете хоть малейшими навыками эмпатии,то проблем у вас не возникнет.

# Харизма в действии: психологические трюки для привлекательности и убедительности

**Несколько психологических трюков которые делают вас более харизматичным:**

- Физический занимайте больше пространства – Постарайстесь чтобы ваще тело было открытым и Занимала больще пространства но при этом никому не мешал (доминирование). Когда ходите вращайте плечами, расслабьте тело и уделите больше пространства между нижними ребрами и тазом. Так вы будете выглаядть более уверенным.

- Визуальный контакт - является исключительно важной частью общения. Взгляд на говорящего означает не только заинтересованность, но и сосредоточенность на том, что нам говорят.

- Физический контакт - Прикосайтесь к человеку при возможности. Это сблизить ваши отношении человек становиться более спокойным при физическом контакте. Прикосновения важны для построения связи, физический контакте делает собеседника более открытым. Если тебе нужно, чтобы на тебя обратили внимание, похлопай человека по плечу. Этот жест расценивается как готовность прийти на помощь и точно вызывает расположение оппонента к тебе.

- Не позволяйте другим вас прерывать во время беседы - Это тоже касается вас, умейте слушать.

- Не спешите – Следите за языком своего тела, не дергайте ногами, говорите медленнее и не перебивайте человека. Начните говорить после 2-ух секунд после того как закочить говорть ваш Собеседник.

- Всегда будьте спокойным и сконцентрированным – Во время разговора, постарайтесь вникать в Слова себеседника.

- Старайтесь смотреть на себя со стороны – Как вы выглядите, как сидите, какая у вас осанка и тому подобное, такие вопросы себе вас автоматический выпрямить и вы будете вынлядить более лучше.

- Приходите первым или последним – Люди помнять первых кто приходил на собеседование или последних. Это касается не только собеседовании. Вы можете использовать этот трюк, чтобы вас быстро запомнили.

- Используйте молчание – Когда вы садали вопрос но не получили ответа или же ответ не был польным, просто сохраняйте молчание. Такой эффект даёт напряжение и давление. Хочешь вытянуть из кого-то побольше информации или заключить выгодную сделку? Как бы странно ни звучало, но тебе поможет тишина. Всё дело в том, что паузы в разговоре всегда вызывают неловкость и человек стремится заполнить их, начиная говорить сам.

- Простите, не подскажите – Если хотите с кем-то познакомиться или просто пообщаться, но вы не знаете с чего начать. Просто спросите что нибудь, после того как вы получили ответ внезависимости от ответа подкиньте еще пару других вопросов чтобы связать разговор. Так можно познакомться с любым. Просто повольте человеку памочь вам.

- Имя – Человеку гораздо приятнее когда его зовут по имени. Если вы хотите кого-то привязать к себе, то зовите его по имени. Еще Дейл Карнеги писал, что для человека нет сочетания звуков приятнее, чем его имя. Если ты называешь собеседника по имени, это автоматически располагает его к тебе.

- Вопросы – Умение задавать правильные вопросы очень важны, так собеседник понимает что вам интересно разговаривать и открывается вам.

- Подшутите над собой – Это очень полезная штука, позволяет выйти из любой неловкой ситуации. Стыд. Бывает, вы где-то, что-то перепутали и после это невольно опустили голову. Так вот, если вы опустите голову, то ваша ошибка покажется еще хуже. Вместо этого держите зрительный контакт, улыбнитесь и извинитесь ненавязчивым способом. Этот прием действует только при определенном контексте.

- Если кто-то вас перебивает во время разговора – продолжайте говорить, но не повышайте голос. Так собеседнику будет неловко и он замолчить.

- Жесты руками - Использование точечных и широких жестов. Руки — помогают показать ваш интерес к разговору. Движениями вы побуждаете людей фокусироваться на том, что вы говорите. Они являются хорошим дополнением к вашим словам. Широкие жесты показывают вашу уверенность, щедрость и открытость. Попробуйте это сами, начните использовать хотя бы иллюстративные жесты! Например, начните рассказывают историю (совершенно любую), но – но при этом руками показывайте все то, о чем вы говорите. Сначала жестов будет очень много, но пусть это не пугает вас: позже из всего этого многообразия вы отберете лучшее. 

- Будьте на позитиве. Счастливый человек похож на горящую лампочку, освещающую все вокруг. Он заряжает своей энергией окружающих и всегда находится в центре внимания.

- Учитесь общаться. Да, этот навык тоже можно и нужно осваивать. Многие успешные люди убеждены, что самый важный навык, которому нужно учиться в школе, – это коммуникации. Не безупречное знание предметов, а именно навык общения может привести человека к олимпу. Общайтесь как можно больше с самыми разными людьми.

- Меньше думайте о том, что о вас скажут другие. Многие не решаются отстаивать свою точку зрения только потому, что хотят всем нравиться и боятся показаться настоящими. Помните, что о каждом человеке кто-то и что-то говорит. Иногда это не соответствует действительности и исходит из банальной зависти. Свыкнитесь с этим и оцените, есть ли смысл беспокоиться.

- Учитесь любить себя. Здоровая самооценка базируется на безусловном принятии себя со всеми недостатками. Рекомендуем прочесть нашу статью о том, как полюбить себя.

- В разговоре с людьми всегда называйте их по имени. Это располагает и вызывает доверие. Избегайте в беседах темы религии, политики и расовых вопросов.

- Поработайте над стилем и имиджем, ведь встречают традиционно по одежке. Внешний вид влияет не только на то, как человека воспринимают другие, но и на самоощущение. Согласитесь, новая стильная одежда всегда прибавляет веса нашей уверенности в себе. Попробуйте поменять прическу или смените спортивный стиль на классический.

- Развивайте эмоциональный интеллект. Умение владеть собственными эмоциями и находить контакт с людьми – залог успеха в жизни.

- Будьте лучше каждый день. Развивайте себя, ставьте цели, учитесь. Посещайте тренировки, записывайтесь на курсы, читайте полезные книги, заводите новые знакомства. Не соревнуйтесь в достижениях с окружающими. Единственный, с кем вы должны мериться силами, – вы сами.

# Заключение 

Не привязывайся к людям, говори мало, много слушай, говори медленно, много тренируйся и удели время саморазвитии, не заводи близких отношений, всегда будь реалистом, никогда не спор, не думай о чужих мнение - люди много болтают, но их мнению это просто мнение, они не должны повлиять на твою жизнь. Многие люди в твоей жизни промежуточные после школы или университета вы их не увидите. Именно поэтому их мнение нечего не должны значить для тебя. Во время разговора не перебивай собеседника. Всегда будь спокойным, помогай другим (тому кому действительно тяжело). 

Пусть когда люди при взгляде на вас они не понимали, о чем ты думаешь, не будь высокомерным, признавай свои ошибки и проси прощения, заботься о других, всегда будь уверенным, всегда будь целеустремлённым. Не трать времени зря. Не говори о своей личной жизни, да и о себе вовсе – Пусть люди будуть знать о вас столько сколько нужно. Чем меньше о тебе знают тем лучше. Всегда думай прежде чем говорить и подумай, стоит ли это говорить. Не позволяй людям многое (особенно в словах) даже если это ваш друг. Всегда будь самим собой – Не копируй другого человека, все мы по своему уникальны, да можно подражать хорошие черты своего кумира, но не стоить полностью изображать его, ведь ты это НЕ он. 

Если видеть что-то чего ты хочешь - бери это, а если что-то нужно просто попроси – в отказе нет ничего страшного. Не жалуйся, не нравится исправляй, всегда будь прямолинейным, не сдерживался (в словах и в поступках), в словах не ходи вокруг до около просто говори все как есть. Всегда говори прямо. Всегда говори правду и будь искренним.
