# The OSI Model

---

Цель определения `ISO/OSI` стандартом было создание эталонной модели, которая обеспечивает связь различных технических систем через различные устройства и технологии и обеспечивает совместимость. `OSI` Модель использует `seven` различные уровни, которые иерархически основаны друг на друге для достижения этой цели. Эти уровни представляют собой этапы установления каждого соединения, через которое проходят отправленные пакеты. Таким образом, стандарт был создан для визуального отслеживания того, как структурируется и устанавливается соединение.

|**Слой**|**Функция**|
|---|---|
|`7.Application`|Помимо прочего, этот уровень управляет вводом и выводом данных и обеспечивает функции приложения.|
|`6.Presentation`|Задача уровня представления — перевести системно-зависимое представление данных в независимую от приложения форму.|
|`5.Session`|Сеансовый уровень контролирует логическое соединение между двумя системами и предотвращает, например, обрывы соединения или другие проблемы.|
|`4.Transport`|Уровень 4 используется для сквозного контроля передаваемых данных. Транспортный уровень может обнаруживать и избегать ситуаций перегрузки и сегментировать потоки данных.|
|`3.Network`|На сетевом уровне соединения устанавливаются в сетях с коммутацией каналов, а пакеты данных пересылаются в сетях с коммутацией пакетов. Данные передаются по всей сети от отправителя к получателю.|
|`2.Data Link`|Основная задача уровня 2 — обеспечить надежную и безошибочную передачу данных по соответствующей среде. Для этого потоки битов уровня 1 делятся на блоки или кадры.|
|`1.Physical`|Используемыми методами передачи являются, например, электрические сигналы, оптические сигналы или электромагнитные волны. Через уровень 1 передача происходит по проводным или беспроводным линиям передачи.|

---

Слои `2-4` являются `transport oriented`и слои `5-7` являются `application oriented` слои. На каждом уровне выполняются точно определенные задачи и точно описываются интерфейсы с соседними уровнями. Каждый уровень предлагает услуги для использования на уровне, расположенном непосредственно над ним. Чтобы сделать эти сервисы доступными, уровень использует сервисы нижестоящего уровня и выполняет задачи своего уровня.

Если две системы взаимодействуют, все семь уровней `OSI` модель прогоняется как минимум `twice`, поскольку и отправитель, и получатель должны учитывать модель слоя. Поэтому на отдельных уровнях необходимо выполнить большое количество различных задач, чтобы обеспечить безопасность, надежность и производительность связи.

Когда приложение отправляет пакет в другую систему, система работает с уровнями, показанными выше, с уровня. `7` вниз к слою `1`, а принимающая система распаковывает полученный пакет со слоя `1` до слоя `7`.