
Интернет станет для вас личной заметкой если вы используете гугл дорки. Например искав нужные вам информацию в нужных вам сайтах.

https://medium.com/ #all
https://habr.com/       #all
# IT

https://www.tutorialspoint.com/ #CodingBook
https://tproger.ru/ #Blog
https://itproger.com/ #Blog
https://www.geeksforgeeks.org/ #CodingBook 
https://www.w3schools.com/ #CodingBook 
https://www.javatpoint.com/  #Codingbook
https://www.tutlane.com/ #CodingBook 
https://zvondozvon.ru/ #NetworkManual
# CyberSec

https://xakep.ru/ #HackerHome
https://book.hacktricks.xyz/ #HackerBook
https://codesecure.ru/ #PersonalBlog
https://spy-soft.net/ #HackerHome
https://timcore.ru/ #PersonBlog 
https://www.hacksec.in/ #HackingBook
https://cryptohack.org/ #Cryptography 
https://defendtheweb.net/ #HackingBook
https://infosecwriteups.com/ #WriteUps 
https://www.invicti.com/  #VulnManual 
https://www.hackingarticles.in/ #WriteUps 
https://0xdf.gitlab.io/  #WriteUps
https://losfuzzys.net/ #WriteUps
https://braincoke.fr/ #WriteUps
https://portswigger.net/  #VulnManual
http://www.itsecgames.com/ #BWAPP
https://github.com/digininja/DVWA #DVWA
https://0x00sec.org/ #HackerHome
https://owasp.org/ #VulnManual 
https://codeby.net/ #HackerHome
https://hackware.ru/ #HackerBook
https://www.hacksplaining.com/ #VulnManual
https://exploit-notes.hdks.org/   #ExploitManual
https://gtfobins.github.io/  #ExploitManual 
https://kali.tools/  #HackerBook
https://pentest-tools.com/  
https://systemweakness.com/ #HackerBlog
https://cyberw1ng.medium.com/ #PersonBlog 
https://0xdf.gitlab.io/ #WriteUps 
https://zweilosec.gitbook.io/home #HackerBook
https://cyberw1ng.medium.com/writeups-of-all-apprentice-labs-in-portswigger-all-labs-solution-karthikeyan-nagaraj-a5f23fd0c87b #VulnManual 


Используйте комбинацию:

 PortswiggerLab write up site:medium.com
 DVWA sql injection medium

Ищите записи о уязвимости с определённого сайта, или задачи с определённой платформы или всё вместе - комбинация уязвимости и сайт. Так можно искать всё - мануалы, примеры, инструменты и т.д.



