# Shell

  - **REPL (Read-Eval-Print-Loop)** – это интерактивная оболочка, которая обрабатывает выражения Node.js. REPL поставляется вместе с каждой установкой Node.js и позволяет вам быстро тестировать и исследовать код JavaScript в среде Node без необходимости сохранять его в файле. REPL можно вызвать командной js, nodejs или же просто node.

  -  **IPython (Interactive Python)** — интерактивная оболочка для языка программирования Python, которая предоставляет расширенную интроспекцию, дополнительный командный синтаксис, подсветку кода и автоматическое дополнение. Является компонентом пакетов программ SciPy и Anaconda.

  -  **Xonsh** - это обычная оболочка, такая как Bash, которая позволяет нам микшировать и выполнять код напрямую в Phyton.

  -  **zsh** - также называемая оболочкой Z, является расширенной версией Bourne Shell (sh) с множеством новых функций и поддержкой плагинов и тем.

  -  **php** -a - Запустите PHP в интерактивном режиме и выполните несколько действий. Здесь опция ‘-a‘ предназначена для запуска PHP в интерактивном режиме.

  -  **IGCC** - Интерактивный GCC (igcc) — это цикл реальной печати (REPL) для программистов на C/C++. Другими словами, ipython для Си.

---


# information Gathering (OSINT)

  - **cyberchef** - наиполезнейшей сервис для кодирования, парсинга, конвертации и десятков других операций.

  -  **Nmap - Nmap ("Network Mapper")** — это утилита с открытым исходным кодом для исследования сети и проверки безопасности. Многие системные администраторы и администраторы сетей также находят её полезной для таких задач как инвентаризация сети, управления расписанием служб обновлений и мониторинга аптайма хостов или служб. nmap — свободная утилита, предназначенная для разнообразного настраиваемого сканирования IP-сетей с любым количеством объектов, определения состояния объектов сканируемой сети (портов и соответствующих им служб).

  - **Maltego** -  это программа для поиска информации, которая формирует граф на основе анализа связей. Данное ПО применяется в онлайн-расследованиях для автоматизации процесса и поиска связей между кусками информации, которые размещены в различных источниках сети интернет. Любая оценка с открытым исходным кодом не будет полной без использования Maltego. Это неотъемлемая часть OSINT. Другими словами, Maltego может по заданным параметрам искать различную информацию в интернете по открытым и не очень источникам. Все, что найдет — собирает в схему, а после этого строит логические связи между данными.

  -  **DIRB** - это сканер веб-контента. Он ищет существующие (возможно, скрытые) веб-объекты. В основе его работы лежит поиск по словарю, он формирует запросы к веб-серверу и анализирует ответ.

  -  **PadBuster** - Аналог DIRB.
  
  - **gobuster** -  Ещё один инструмент для перечислений. Он может перечислить катологи, поддоменты и тому подобное.

  -  **Recon-ng** — это полнофункциональный фреймвок веб-разведки, написанный на Python. В комплекте независимые модули, взаимодействие с базой данных, удобные встроенные функции, интерактивная помощь и завершение команд.   Recon-ng обеспечивает мощное окружение, в котором разведка на основе открытых веб-источников (OSINT) может быть проведена

  -  **WhatWeb** -  Цель этой программы ответить на вопрос «Чем является этот веб-сайт?». WhatWeb распознает веб-технологии, в том числе систему управления контентом (CMS), платформы для ведения блогов, пакеты статистики/аналитики, библиоотеки JavaScript, веб-сервера и встроенные устройства. WhatWeb имеет более 1700 плагинов, каждый из которых для распознавания чего-то одного. WhatWeb также идентифицирует номера версий, email адреса, ID аккаунтов, модули веб-платформ, SQL ошибки и прочее.
     
  -   **SpiderFoot** - это инструмент автоматизации разведки с открытым исходным кодом (OSINT). Он интегрируется практически со всеми доступными источниками данных и использует ряд методов анализа данных, что упрощает навигацию по этим данным. SpiderFoot имеет встроенный веб-сервер для обеспечения чистого и интуитивно понятного веб-интерфейса, но также может полностью использоваться через командную строку. Он написан на Python 3 и имеет лицензию MIT.
  
  -  **OpenDoor** - это консольный многофункциональный сканер веб-сайтов. Это приложение находит все возможные способы входа в систему, индексацию каталогов /, веб-оболочки, точки ограниченного доступа, поддомены, скрытые данные и большие резервные копии. Сканирование выполняется как встроенным словарем, так и внешними словарями.
  

   




# Vulnerabilty Analysis

  -  **nmap-vulners** - Скрипт NSE использует информацию об известных сервисах для предоставления данных об уязвимостях. Обратите внимание, что он уже включен в стандартную библиотеку nmap NSE.

  -  **Vulscan** — это модуль, который превращает nmap в сканер уязвимостей. Опция nmap -sV включает определение версии для каждой службы, которая используется для определения потенциальных недостатков в соответствии с идентифицированным продуктом. Данные просматриваются в автономной версии VulDB. Другими словами,  анолог nmap-vulners.
  
  - [[wfuzz]] - **инструмент командной строки на базе Python** – еще один инструмент, который необходимо знать, поскольку он был специально создан для оценки веб-приложений, а принцип его работы основан на очень простой концепции, т. е. он заменяет любую ссылку на ключевое слово значением заданной полезной нагрузки. Инструмент может выявлять различные уязвимости, в том числе уязвимости XSS (межсайтовый скриптинг) и уязвимости SQL-инъекций.Wfuzz основан на простой концепции: он заменяет любую ссылку на ключевое слово FUZZ значением полезной нагрузки. Полезная нагрузка в Wfuzz является источником данных. Эта простая концепция позволяет вводить любые входные данные в любое поле HTTP-запроса, что позволяет выполнять сложные атаки в различных компонентах веб-приложения, таких как параметры, аутентификация, формы, каталоги / файлы, заголовки и т. д.

  -  **Burp Suite** - это интегрированная платформа для тестирования безопасности веб-приложений как в ручном, так и в автоматических режимах. BS включает в себя разнообразные утилиты с специально спроектированными интерфейсами, позволяющими улучшить и ускорить процесс атаки. Все эти инструменты основываются на мощном фреймворке, который позволяет им перехватывать и показывать пользователю HTTP-сообщения, работать с аутентификацией, прокси-серверами и производить логирование различных данных.Её различные инструменты эффективно работают вместе для поддержки всего процесса тестирования, от составления карты сайта и анализа поверхности атаки приложения до поиска и эксплуатации уязвимостей безопасности.
  
  - **OWASP ZAP** - сканер веб-приложений, [основанный на методике DAST](https://www.zaproxy.org/blog/2020-05-15-dynamic-application-security-testing-with-zap-and-github-actions/) (Dynamic Application Security Testing). В русском варианте этот метод принято называть методом тестирования «черного ящика». Методика позволяет обнаруживать проблемы безопасности в работающем приложении или веб-сайте при помощи их сканирования на известные уязвимости. К таким уязвимостям можно отнести SQL-инъекции, межсайтовый скриптинг (XSS), Clickjacking и т.д.

  -  **OpenVAS (Open Vulnerability Assessment System, Открытая Система Оценки Уязвимости, первоначальное название GNessUs)** - фреймворк, состоящий из нескольких сервисов и утилит, позволяющий производить сканирование узлов сети на наличие уязвимостей и управление уязвимостями.

  -  **Nessus** — программа для автоматического поиска известных изъянов в защите информационных систем. Она способна обнаружить наиболее часто встречающиеся виды уязвимостей.

  -  **Nikto** — это сканер уязвимостей с открытым исходным кодом, который сканирует веб-приложения и серверы на наличие неправильных конфигураций, вредоносных файлов, проблем, связанных с версией, сканирования портов, перечисления пользователей и т. д.

  -  **Wapiti** — популярный сканер веб-уязвимостей, который можно использовать для проверки безопасности веб-приложений.

  -  **Vega** - Еще один сканер с открытым исходным кодом, разработан в компании Subgraph. Да, той самой Subgraph, которая сделала клиент Tor на чистой Java. Удивительно, но Vega бесплатный, а по возможностям ничуть не хуже Acunetix.
  
   - **w3af** — сканер безопасности веб-приложений с открытым исходным кодом . Проект предоставляет сканер уязвимостей и инструмент для эксплуатации веб-приложений. [2] Он предоставляет информацию об уязвимостях безопасности для использования при тестировании на проникновение . Сканер имеет графический интерфейс пользователя и интерфейс командной строки . [3]
  
   -  **Sn1per** — это автоматизированный разведывательный сканер, который можно использовать для обнаружения активов и сканирования на наличие уязвимостей с использованием новейших инструментов и методов с открытым исходным кодом. ПРостыми словами, этот утилита автоматичский собирает информацию, делает анализ уязвимости после попытается найти эксплойт.
   
   -  nuclei 
   
   - Fiddler
   
   
  
---

# Exploitation

  -  **Metasploit-framework** - Инструмент для создания, тестирования и использования эксплойтов. Позволяет конструировать эксплойты с необходимой в конкретном случае «полезной нагрузкой» (payloads), которая выполняется в случае удачной атаки, например, установка shell или VNC сервера. Также фреймворк позволяет шифровать шеллкод, что может скрыть факт атаки от IDS или IPS. Для проведения атаки необходима информация об установленных на удаленном сервере сервисах и их версии, то есть нужно дополнительное исследование с помощью таких инструментов, как nmap или nessus. С помощью Metasploit пентестеры могут использовать готовый или создать пользовательский код и вводить его в сеть для поиска слабых мест. В качестве еще одного способа поиска угроз, после идентификации и документирования недостатков, эту информацию можно использовать для устранения системных недостатков и определения приоритетности решений. Простыми словами, Metasploit Exploitation Framework — это инструмент для тестирования на проникновение. Он содержит большую базу эксплойтов, позволяет использовать их прямо из Metasploit. Существует две версии Metasploit, в этом уроке я рассматриваю бесплатную версию. Metasploit один из лучших инструментов для тестирование на проникновение, в нем сожержится и эксплой и полезная нагрузка, а также много других полезных модулей.

  -  **searchsploit** - это инструмент поиска в командной строке, в который включен Репозиторий Exploit Database. Инструмент позволяет вам всегда иметь под рукой Exploit Database, куда вы мы ни отправлялись. SearchSploit дает вам возможность выполнять детальный поиск в автономном режиме в вашей локальной проверенной копии репозитория. Эта возможность особенно полезна для задач аудита информационной безопасности в изолированных сетях без доступа в Интернет. Простыми словами, searchsploit — это инструмент для поиска эксплойтов. Содержит базу, по моим наблюдениям, более обширную, чем Metasploit. Но не содержит функции использования эксплойтов.

  -  **getsploit** - Вдохновленный searchsploit, он сочетает в себе две функции: поиск в командной строке и инструмент загрузки.  Он позволяет искать в сети эксплойты по всем самым популярным коллекциям: Exploit-DB, Metasploit, Packetstorm и другим.  Самая мощная функция — немедленная загрузка исходного кода эксплойта прямо на вашем рабочем пути. если просто, то это утилита командной строки для поиска и загрузки эксплойтов.

  -  **PwnXSS** - Автоматичский поиск и эксплуатация XSS.

  -  **MSFPC** - это пакет, содержащий несколько инструментов, которые могут генерировать различные полезные нагрузки на основе пользовательских параметров. Этот пакет также называют генератором полезной нагрузки MSFvenom, и его целью является автоматизация процессов, связанных с работой с Metasploit и msfvenom. Команду справки MSFPC можно запустить с помощью следующей консольной команды.

  -  **[[DA. msfvenom | msfvenom]]**  — это экземпляр командной строки Metasploit, который используется для генерации и вывода всех различных типов шелл-кода, и полезны нагрузок доступных в Metasploit.

  -  **sqlmap** - один из самых популярных инструментов эксплуатации с открытым исходным кодом для SQL-инъекций. Sqlmap автоматизирует процесс обнаружения и эксплуатации уязвимостей серверов баз данных SQL. Этот инструмент имеет очень мощный механизм обнаружения.

  -  **BeEF** (сокращение от Browser Exploitation Framework) – платформа для эксплуатации клиент-сайд уязвимостей, таких как XSS (cross-site scripting). Эксплуатации XSS уязвимостей зачастую уделяется мало внимания, т. к. вектора атаки нацелены на пользователей веб-приложения, а не на веб-приложение или веб-сервер.

  -  **commix** - (это сокращение от [comm]and [i]njection e[x]ploiter) имеет простую среду и может использоваться веб-разработчиками, тестерами на проникновение и даже исследователями безопасности для тестирования веб-приложений в поисках багов, ошибок или уязвимостей, связанных с атаками инъекцией команд (RCE). С использованием этого инструмента очень легко находить и эксплуатировать уязвимости инъекции команд (RCE) в конкретном уязвимом параметре или строке. Commix написан на языке программирования Python.
  
  - **JSshell** - это обратная оболочка JavaScript. Это используется для удаленного выполнения кода JS, использования слепого XSS


---

# Post-exploitation

   - **LaZagne** - это приложение с открытым исходным кодом, используемое для извлечения множества паролей, хранящихся на локальном компьютере. Каждое программное обеспечение хранит свои пароли, используя различные методы (открытый текст, API, пользовательские алгоритмы, базы данных и т. д.). Этот инструмент был разработан с целью поиска этих паролей для наиболее часто используемого программного обеспечения.
 
   -   **Weevely3** — это веб-оболочка, разработанная для постэксплуатационных целей, которую можно расширить по сети во время выполнения. Загрузите агент weevely PHP на целевой веб-сервер, чтобы получить к нему удаленный доступ к оболочке. Он имеет более 30 модулей для помощи в административных задачах, поддержания доступа, обеспечения ситуационной осведомленности, повышения привилегий и распространения в целевой сети.

   - **p0wny-shell** -  это очень простая однофайловая оболочка PHP. Его можно использовать для быстрого выполнения команд на сервере при пентестировании PHP-приложения. Используйте его с осторожностью: этот скрипт представляет угрозу безопасности сервера.

---


# Wreless attack

---

# Network Adminitration

   - **curl** —  это кроссплатформенная служебная программа командной строки, позволяющая взаимодействовать с множеством различных серверов по множеству различных протоколов с синтаксисом URL. С помощью curl можно легко передавать данные по сети. В основном curl используется для отправки HTTP GET/POST запросов.

   -  **wget** -  это свободная неинтерактивная консольная программа для загрузки файлов по сети. Поддерживает протоколы HTTP, FTP и HTTPS, а также поддерживает работу через HTTP прокси-сервер. Как можно понять, это утилита в основном используется для загрузки файлов по сети. Он очень гибкий и многофункциональный.

   - **ping** - команда PING Linux, или Packet Internet Groper — популярная утилита. Её основная цель — управление состоянием сетевого подключения между источником и устройством с помощью IP-сети. Ping — это самый простой и один из самых эффективных доступных инструментов для устранения неполадок. Он включен в каждый компьютер с Windows и Linux или во многие другие сетевые устройства, такие как маршрутизаторы, брандмауэры и т. д. Хороший пинг означает исправное сетевое соединение, плохой пинг означает задержку или потерю пакетов , а неотвечающий пинг означает отсутствие соединения. В сети эхо-запрос — это метод, который отправляет ICMP (Internet Control Message Protocol) к месту назначения и ожидает ответа (эхо-ответ). Пока источник пинга ожидает, таймер задержки подсчитывает время, необходимое для отправки и возврата пакета. С помощью Ping вы можете выполнить базовую проверку соединения между источником и получателем . Если цель не отвечает на запрос, соединение недоступно. Вы также можете получить статистику, такую как RTT и % потери пакетов. По сути, он отправляет ICMP-пакеты получателю и ожидает получения ответа ICMP от получателя. Если ответ ICMP получен от цели, это означает, во-первых, что целевой хост жив, а также что сетевой путь от источника к месту назначения также доступен. Одна из самых полезных опций в Ping, которую я часто использую при устранении неполадок в сети, — это непрерывная отправка пакетов ICMP с использованием опции « -t »,


   - **traceroute** - это служебная компьютерная программа, предназначенная для определения маршрутов следования данных в сетях TCP/IP. В сети маршрут к месту назначения состоит из прыжков. Каждый переход представляет собой устройство, способное маршрутизировать и пересылать пакеты. Инструмент traceroute выдает информацию о каждом переходе, ведущем к пункту назначения, что невозможно сделать с помощью традиционной проверки связи. Traceroute может использовать разные протоколы передачи данных в зависимости от операционной системы устройства. Такими протоколами могут быть UDP, TCP, ICMP или GRE. Компьютеры с установленной операционной системой Windows используют ICMP-протокол, при этом операционные системы Linux и маршрутизаторы Cisco — протокол UDP.   Вы можете использовать traceroute, когда считаете, что проблема выходит за пределы локальной сети, и хотите найти информацию о пути, который включает все устройства, пересылающие ваш пакет в пункт назначения. Трассировка выдаст IP-адреса, имена хостов и время отклика для каждого прыжка.

   - **nslookup (от name server инструмент lookup )** — это сетевого администрирования командной строки для запроса к системе доменных имен DNS) для получения сопоставления между доменным именем и IP-адресом или другими записями DNS.

   - **nmcli** — это инструмент командной строки, который используется для управления NetworkManager. Команду nmcli также можно использовать для отображения состояния сетевого устройства, создания, редактирования, активации/деактивации и удаления сетевых подключений.

   - **iftop** — это инструмент командной строки системного мониторинга , который создает часто обновляемый список сетевых подключений. Iftop прослушивает сетевой трафик на именованном интерфейсе или на первом интерфейсе, который выглядит как внешний интерфейс, если его нет. указано, и отображает таблицу текущего использования полосы пропускания парами хостов. iftop должен запускаться с достаточными разрешениями для мониторинга всей сети трафик на интерфейсе.

   - **ethtoo**l - запрашивать или управлять сетевым драйвером и настройками оборудования. Другими словами, ethtool используется для отображения/изменения настроек адаптера Ethernet. Вы можете изменить скорость сетевой карты, автосогласование, настройку пробуждения по локальной сети, дуплексный режим, используя этот инструмент в Linux.

   - **dig** - Этот инструмент используется для получения информации о серверах имен DNS. Его использую для проверки и устранения неполадок DNS, а также для выполнения поиска DNS. Если говорить просто, то dig собирает информации DNS.

   - **mtr (my traceroute)** — это средство диагностики сети из командной строки, которое выполняет функции команд ping и traceroute. Это простой и кросс-платформенный инструмент, который выводит информацию обо всем маршруте, по которому сетевые пакеты проходят от хост-системы до указанной системы назначения. Команда mtr превосходит команду traceroute, поскольку она также выводит процент ответов и время отклика для всех сетевых переходов между двумя системами.

   - **nethogs** — инструмент сетевого мониторинга для Linux. Как и top или htop, nethogs могут отслеживать сетевой трафик в режиме реального времени. Но вы когда-нибудь хотели заметить, какое приложение в вашей системе потребляет (интернет) вашу пропускную способность, тогда Nethogs — один из хороших вариантов.  Так что, если вдруг возникнет большой сетевой трафик, вы можете запустить NetHogs и сразу увидеть, какой из них Это вызывает PID, и если это какой-то вращающийся процесс, убейте его.

   - **iptraf** - интерактивный цветной IP-монитор сети. Простыми словами, это консольная сетевой статистики Linux , которая показывает информацию об IP-трафике.

  -  **netstat/ss (от network static)** -  это сетевой инструмент, используемый для устранения неполадок и настройки, который также может служить средством мониторинга подключений по сети. Эта команда обычно используется как для входящих, так и для исходящих соединений, таблиц маршрутизации, прослушивания портов и статистики использования. Простыми словами, он используется для мониторинга интернет соединений.

   - **host** - В Unix-подобных операционных системах команда host представляет собой DNS , которая находит IP-адрес доменного имени. Он также выполняет обратный поиск , находя доменное имя, связанное с IP-адресом. Host в системе Linux используется для операций поиска DNS (система доменных имен). Проще говоря, эта команда используется для поиска IP-адреса определенного доменного имени или, если вы хотите узнать доменное имя определенного IP-адреса, команда host становится удобной.
   
   -  proxychains
   - openvpn


# Reverse Engineering

   
   - [[readelf]] - Команда readelf используется для анализа бинарных файлов на основе Linux. Это наиболее распространенный инструмент, используемый специалистами по безопасности для изучения двоичных файлов.
  
   - **usr/share/metasploit-framework/tools/exploit/pattern_offset.rb** - Инструмент для генерации шаблонов для переполнение буфера в metasploit-frmaework.
  
   - **exploit-pattern** - Генератор шаблонов для переполнение буфера.
  
   - **cyclicGen** - Генератор шаблонов для переполнение буфера.
   
   - **msf-pattern_create -l 100** and **msf-pattern_offset -q c5Ac** - Генератор шаблонов.
  
   - **Checksec** — это bash-скрипт для проверки свойств исполняемых файлов (таких как PIE, RELRO, Canaries, ASLR, Fortify Source). Первоначально он был написан Тобиасом Кляйном, а исходный код доступен здесь: [http://www.trapkit.de/tools/checksec.html.](http://www.trapkit.de/tools/checksec.html)
   
   - **hexedit** -  программа, которая позволяет Вам монтировать составленные программы и бинарные файлы данных. Этих редакторов также называют шестнадцатеричными редакторами, потому что они чаще всего представляют данные в шестнадцатеричном формате. Шестнадцатеричный код используется, потому что это более просто для большинства людей, чем использование бинарного формата. Кроме того, шестнадцатеричный часто используется, потому что компьютеры имеют тенденцию работать с 8-битовыми байтами информации и потому что код ASCII - 8-битовый код. [Приложение](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5 "Прикладное программное обеспечение") для редактирования данных, в котором данные представлены в «[сыром виде](https://ru.wikipedia.org/wiki/RAW_(%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85) "RAW (формат данных)")» — как последовательность [байтов](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%B9%D1%82 "Байт"). Он может быть как отдельным самостоятельным приложением, так и компонентом другого, более сложного приложения, такого как [дизассемблер](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B5%D0%BC%D0%B1%D0%BB%D0%B5%D1%80 "Дизассемблер"), [отладчик](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%82%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D1%87%D0%B8%D0%BA "Отладчик"), [интегрированная среда разработки](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%B3%D1%80%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B0_%D1%80%D0%B0%D0%B7%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%BA%D0%B8 "Интегрированная среда разработки") и т. п.
   
   - **hexcurse** - Hex editor
   
   - [[ldd]] -  выводит общие объекты (общие библиотеки), необходимые каждой программе или общему объекту, указанному в командной строке. При разработке программного обеспечения мы стараемся не изобретать велосипед. Существует набор общих задач, которые требуются большинству программ, таких как печать вывода или чтение из стандартного ввода, открытие файлов и т. д.Все эти общие задачи абстрагируются в виде набора общих функций, которые каждый может использовать вместо того, чтобы писать свои собственные варианты. Эти общие функции помещены в библиотеку под названием libc или glibc.

   - **strings** -  утилита, применяемая для поиска печатаемых строк в двоичных файлах. Она выводит последовательности печатаемых символов, обнаруженных в заданном файле. Большая часть данных в двоичном файле нечитабельна и не могут быть выведены в окно терминала каким-либо образом, так как нет знаков или стандартных символов для представления двоичных значений, которые не соответствуют буквенно-цифровым символам, знакам пунктуации или пробелам. В совокупности они называются "печатаемыми" символами. Остальные - "непечатаемые" символы. Поэтому попытка просмотра или поиска текстовых строк в двоичном файле или файле данных является проблемой. И вот здесь на помощь спешит `strings`. Он извлекает строки печатаемых символов из файлов, чтобы другие команды могли использовать эти строки без необходимости контактировать с непечатаемыми символами.

   - **nm** - команда в операционной системе UNIX, печатающая информацию о бинарных файлах (объектных файлах, библиотеках, исполняемых файлах и т.д.), прежде всего таблицу имён. Вывод различает между разными типами имён, например, именами функций, вызываемых из данного файла и функций, описанными в нём.
   
   - **file** -  предназначена для задействования одноименной утилиты, осуществляющей определение типов переданных элементов файловой системы (файлов, директорий, ссылок, именованных каналов и сокетов). Данная утилита исследует содержимое файлов, а не ограничивается проверкой их расширений.
   
   - **exiftool** -  это независимая от платформы библиотека Perl, а также приложение командной строки для чтения, записи и редактирования метаинформации в самых разных файлах. ExifTool поддерживает множество различных форматов метаданных, включая EXIF, GPS, IPTC, XMP, JFIF, GeoTIFF, ICC Profile, Photoshop IRB, FlashPix, AFCP и ID3, Lyrics3, а также примечания производителя многих цифровых камер Canon, Casio, DJI, FLIR, FujiFilm, GE, GoPro, HP, JVC/Victor, Kodak, Leaf, Minolta/Konica-Minolta, Motorola, Nikon, Nintendo, Olympus/Epson, Panasonic/Leica, Pentax/Asahi, Phase One, Reconyx, Ricoh, Samsung, Sanyo, Sigma/Foveon и Sony.
   
   - **binwalk** -  это быстрый и простой в использовании инструмент для анализа, обратной инженерии и извлечения образов прошивки.

   - **[[radare2 | radare2]]**  - Это фреймворк для анализа бинарных файлов. Он включает в себя большое количество утилит. Изначально он развивался как шестнадцатеричный редактор для поиска и восстановления данных, затем он обрастал функционалом и на текущий момент стал мощным фреймворком для анализа данных. Radare2 свободный кроссплатформенный фреймворк для реверс-инжиниринга, написанный на Си, который включает дизассемблер, шестнадцатеричный редактор, анализатор кода и т. д. Используется при реверсе, отладке вредоносного ПО и прошивок.

   - **IDA** - Интерактивный дизассемблер, который широко используется для реверс-инжиниринга. Он отличается исключительной гибкостью, наличием встроенного командного языка, поддерживает множество форматов исполняемых файлов для большого числа процессоров и операционных систем.
   
   - **Cutter** - 

   - **Ghidra** - Набор инструментов для обратного проектирования программного обеспечения (SRE), разработанный Исследовательским управлением поддержки миссии кибербезопасности. Это бесплатный инструмент для обратного проектирования, разработанный Агентством национальной безопасности (АНБ) США. Ghidra рассматривается многими исследователями в области безопасности как конкурент IDA Pro.

   - **[[objdump | objdump]]** - Компьютерная программа для отображения различной информации объектных файлов. Например objdump может быть использован для разбора заголовков или дизассемблирования исполняемого файла. Он отображаеть информацию из объектных файлов. Когда у нас есть объектный файл и у нас нет с собой исходного кода и мы должны узнать из файла максимум информации. Для этого objdump играет очень важную роль.

   - **[[GDB | GDB]]** (pwndgb, gdb-peda, gef) - Отладчиком называется программа, которая выполняет внутри себя другую программу. Основное назначение отладчика - дать возможность пользователю в определенной степени осуществлять контроль за выполняемой программой, т.е. определять, что происходит в процессе ее выполнения. Наиболее известным отладчиком для Linux является программа GNU GDB, которая содержит множество полезных возможностей, но для простой отладки достаточно использовать лишь некоторые из них. Это переносимый отладчик проекта GNU, который работает на многих UNIX-подобных системах и умеет производить отладку многих языков программирования, включая Си, C++, Free Pascal, FreeBASIC, Ada, Фортран и Rust. Программа gdb - это популярный отладчик для программ, написанных на языке программирования Си и С++. Отладчик позволяет выполнить программу пошагово, посмотреть значения всех переменных на каждом из этапов выполнения, а если это необходимо, то и дизассемблировать код и посмотреть состояние регистров процессора. Всякий раз, когда ваша программа работает неверно (выдает неверный ответ, или ошибку во время исполнения программы), на помощь вам прийдет отладчик GDB (Gnu debugger). Он позволяет подробно изучить ход выполнения программы, исполняя ее пошагово и просматривая значения переменных. Pwndbg — это модуль Python, который загружается непосредственно в GDB и предоставляет набор утилит и «костылей», позволяющих обойти весь беспорядок, которым является GDB, и сгладить острые углы.

   - **rasm2** - Встроенный ассемблер/дизассемблер. Первоначально инструмент rasm был разработан для использования в бинарных исправлениях.  Его основная функция — получить байты, соответствующие заданному коду операции машинной инструкции. Простыми словами, умееть декодировать opcode и наоборот (перевести инструкцию в opcode). Этот утилита уже встроен в radare2.

   - **strace** - показывает все системные вызовы программы, которые та отправляет к системе во время выполнения, а также их параметры и результат выполнения. Но при необходимости можно подключиться и к уже запущенному процессу. В операционной системе и используемых в ней программах иногда возникают ошибки, причину которых очень сложно понять, анализируя файлы журналов и сообщения об ошибках. Но и для таких ситуаций в Linux есть средства. За процессом работы любой из программ можно проследить, наблюдая системные вызовы, которые использует программа. Простыми словами, это мощный инструмент командной строки для отладки и устранения неполадок программ в Unix-подобных операционных системах, таких как Linux. Он захватывает и записывает все системные вызовы, сделанные процессом, и сигналы, полученные процессом.

   - **ltrace** - этот инструмент можно использовать для перехвата и записи динамических вызовов общих библиотек. Инструмент ltrace отслеживает все вызовы библиотеки. Простыми словами, трассировщик вызовов из библиотеки.


---

# Remote

   - **Android-Keylogger** - Приложение, которое собирает все типизированные данные жертвы, все данные которые соверщаются с устройством будут переданы вам удаленно.

   - **L3MON** - Облачный пакет для удаленного управления Android на базе NodeJS. Если просто, то это ратник.

   - **PasteZort** - Pastejacking, программа создаёт сайт с текстом, и если копировать этот обычный текст и вставить в bash или cmd жертвы, то текст переобразуется в payload который загружает на компьютер жертвы вредоносное ПО и даёт вам сессию meterpreter. Подробнее об этом можно найти прочитав об Pastejacking.

   - **Netcat** — утилита Unix, позволяющая устанавливать соединения TCP и UDP, принимать оттуда данные и передавать их. Строка «running at» начинается с «nc», что означает netcat.  [На веб-сайте Netcat](http://netcat.sourceforge.net/) она описывается как «функциональная сетевая утилита, которая считывает и записывает данные через сетевые соединения, используя [протокол TCP/IP](https://jaimelightfoot.com/blog/how-tcp-handshakes-work/) ». С помощью данной утилиты можно производить некоторые этапы при проведении тестирования на проникновение. Для хакеров это утилита обычно служить в качестве черного хода. Еще с помощью этой утилиты можно сканировать порты, производить сбор баннеров сервисов, слушать порт (биндить для обратного соединения), cкачивать и закачивать файлы, выводить содержимое raw HTTP, отправка HTTP и получении ответа. Для работы с сетью, это инструмент незаменимый. NetCat работает с данными в открытом (естественном) виде, то что скрыта от глаз что позволяет лучше углубиться в процесс передачи и получения данных. Это паможет лучше понимать работы сетевых протоколов


---

# Crypto

   - **HashCode** - Его цель - закодировать желаемый хеш-текст. Может хешировать тексты в MD5, SHA1, SHA224, SHA256, SHA384, SHA512. Умееть кодировать/декодировать BASE64, BINARY и т.д.

   - **rax2** - Если говорить коротко, то он работает с переобразованиями данных. Например - hex to ascii и т.д.

---

# Other

   - **seeker** - Концепция Seeker проста, точно так же, как мы размещаем фишинговые страницы для получения учетных данных, почему бы не разместить поддельную страницу, которая запрашивает ваше местоположение, как многие популярные веб-сайты, основанные на местоположении. Простыми словами, програ создаёт страничку который будет спрашивать доступ к местоположении.

   - **TrackUrl** - Анолог seeker.


# Wordlists

Атака по словарю значительно ускоряет и в целом повышает шансы успешности взлома пароля методом перебора. Не может быть одного самого лучшего словаря – под разные ситуации требуются разные словари.

1. **SecLists**: Это один из самых известных наборов словарей для тестирования на проникновение. Он содержит списки паролей, имен пользователей, URL-адресов и других данных, которые могут быть полезны для различных атак. Его можно найти на GitHub: [SecLists](https://github.com/danielmiessler/SecLists).

2. **RockYou**: Это классический список паролей, который был собран из утечек данных. Список содержит миллионы паролей и часто используется для брутфорс-атак. Его можно найти в Kali Linux по пути /usr/share/wordlists/rockyou.txt.gz, но его нужно сначала распаковать.

3. **John the Ripper Wordlists**: John the Ripper — это популярный инструмент для взлома паролей, который также поставляется с набором словарей. Эти словари можно найти в директории /usr/share/john/.

4. **Crunch**: Crunch — это инструмент для генерации пользовательских словарей. Вы можете создать свои собственные словари, основываясь на определенных шаблонах или правилах.

5. **Hashcat Wordlists**: Hashcat — еще один популярный инструмент для взлома паролей, который также имеет свои наборы словарей.

6. **Common Password Lists**: Существуют также списки общих паролей, которые можно найти в интернете. Они часто содержат наиболее распространенные пароли, используемые пользователями.

**/usr/share/wordlists**

Это стандартное расположение в файловой системе Unix/Linux, где обычно хранятся списки слов или словари, которые могут использоваться для различных целей, таких как тестирование безопасности, анализ данных и другие задачи. Эти списки слов могут содержать пароли, словари для атак на основе словаря, список наиболее распространенных паролей и т.д. Они могут быть использованы различными программами и утилитами для проверки безопасности, взлома паролей или других целей.

**Словарь rockyou**

Словарь от создателей rockyou является универсальным словарём, хорошо подходящим, например, для атаки на пароль Wi-Fi или веб-службы. В Kali Linux данный пароль размещён в (сжатом) файле /usr/share/wordlists/rockyou.txt.gz

На любую другую систему его можно установить командой:

```
git clone git://git.kali.org/packages/wordlists.git
```

Словарь rockyou нужно оптимизировать и очищать для использования под конкретные нужды. Например, если мы знаем, что длина пароля в веб службе составляет от 8 до 30 символов и что обязательно должны использоваться символы как минимум из двух групп (большие буквы, маленькие буквы, цифры, знаки), то очистка rockyou с помощью PW-Inspector будет выглядеть так:

```
pw-inspector -i wordlists/rockyou.txt -m 8 -M 30 -c 2 -l -u -n -p
```

Оптимизация для взлома Wi-Fi будет выглядеть следующим образом. Считываем в стандартный вывод пароли из файла rockyou.txt (cat rockyou.txt), сортируем их (sort), и удаляем повторяющиеся (uniq), из оставшихся паролей выбираем те, которые 8 или более символов, но менее 63 символов (-m 8 -M 63), полученный список сохраняем в файл newrockyou.txt (> newrockyou.txt):

```
cat rockyou.txt | sort | uniq | pw-inspector -m 8 -M 63 > newrockyou.txt
```

**Словари BruteX**

Программа BruteX поставляется с подборкой словарей для брут-форса удалённого входа в различные службы и веб-приложения. Посмотреть доступные словари можно здесь: https://github.com/1N3/BruteX/tree/master/wordlists

Там имеются словари:

```
ftp-default-userpass.txt
mssql-default-userpass.txt
mysql-default-userpass.txt
namelist.txt
nameslist.txt
oracle-default-userpass.txt
password.lst
password_medium.txt
password_weak.txt
postgres-default-userpass.txt
simple-users.txt
snmp-strings.txt
windows-users.txt
```

**Словари DIRB**

DIRB — это сканер веб-контента. Он ищет существующие (возможно, скрытые) веб-объекты. В основе его работы лежит поиск по словарю, он формирует запросы к веб-серверу и анализирует ответ.

Т.е. словари DIRB предназначены, в первую очередь, для поиска разнообразных файлов и папок веб-сайтов и веб-приложений, веб-серверов.

```
/usr/share/wordlists/dirb
```

**Словари DirBuster**

DirBuster — это многопотоковое Java приложение, предназначенное для брутфорса имён директорий и файлов веб-приложений и веб-серверов. DirBuster пытается найти скрытые каталоги и файлы.

В Kali Linux словари располагаются в директории `/usr/share/wordlists/dirbuster/`. В BlackArch словари располагаются в директории `/usr/share/dirbuster/`.


**Словарь Fern Wifi Cracker**

Словарь, поставляемый с программой Fern Wifi Cracker предназначен для взлома Wi-Fi. Это очень небольшой словарь, но тем не менее, он нуждается в очистке, поскольку содержит слова короче 8 символов, которые точно не подходят для пароля Wi-Fi.

**Списки слов от Metasploit**

Названия словарей имеют говорящие названия. В основном эти словари предназначены для брут-форса удалённого входа в различные службы, имеются неплохие универсальные словари с именами пользователей и паролями.

```
/usr/share/wordlists/metasploit
```

**Словари для перебора баз данных (таблиц, полей и прочего)**

C sqlmap поставляются заточенные для баз данных словари, они размещены по пути /usr/share/sqlmap/txt/

Список словарей sqlmap

```
common-columns.txt
common-outputs.txt
common-tables.txt
keywords.txt
smalldict.txt
user-agents.txt
wordlist.txt
```

**Словари Ncrack**

Программа Ncrack имеет качественные списки слов для брутформа удалённых служб. Словари располагаются в директории /usr/share/ncrack/ и разделены на имена пользователей и пароли.

**Списки слов Nmap**

Nmap поставляется с несколькими списками, среди которых имеется словарь с паролями. На Kali Linux все они размещены в папке /usr/share/nmap/nselib/data/.

**Словари Wfuzz**

Wfuzz – это ещё один бурт-форсер веб-приложений. В папке /usr/share/wfuzz/wordlist/ можно найти разные подборки, в том числе слова, которые могут быть именами или паролями.

**Словари дефолтных учётных записей для роутеров**

Заводские (стандартные) имена пользователей и паролей встречаются на роутерах очень часто.

Программа Router Scan by Stas’M содержит хорошие подборки для digest и basic аутентификации.

Ещё есть много сайтов, где можно найти заводские пароли для роутеров. Например, можно воспользоваться этим. А этот сайт позволяет легко парсить дефолтные пароли под разные устройства.

**Словари паролей**  

Эти словари поставляются с инструментами/червями и т.п., предназначены для взлома паролей.

| Имя                                 | Название файла / ссылка на скачивание                                                                                            | Примечание                                                            |
| ----------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------- |
| John the Ripper                     | [john.txt.bz2](https://kali.tools/files/passwords/password_dictionaries/john.txt.bz2) (10,934 bytes)                             | Простой, очень хороший, предназначен для модификаций                  |
| Cain & Abel                         | [cain.txt.bz2](https://kali.tools/files/passwords/password_dictionaries/cain.txt.bz2) (1,069,968 bytes)                          | Довольно всеобъемлющий, не упорядоченный                              |
| Червь Conficker                     | [conficker.txt.bz2](https://kali.tools/files/passwords/password_dictionaries/conficker.txt.bz2) (1411 bytes)                     | Использовался червём Conficker для распространения - низкого качества |
| 500 самых плохих паролей            | [500-worst-passwords](https://kali.tools/files/passwords/password_dictionaries/500-worst-passwords.txt.bz2).txt.bz2 (1868 bytes) |                                                                       |
| 370 паролей, запрещённых в  Twitter | [twitter-banned.txt.bz2](https://kali.tools/files/passwords/password_dictionaries/twitter-banned.txt.bz2) (1509 bytes)           |                                                                       |
**Утёкшие пароли**

Утёкшие или украденные с сайтов пароли. Из списков намеренно удалены имена / почтовые адреса и т.д. Лучшее их применение – это генерация или тестирования списков словарей.

Примечание: Даты приблизительные.



# More

https://en.kali.tools/all/
https://kali.tools
https://github.com/
