**Дистрибутивы Linux** — это программные пакеты, включающие [[AA. Ядро linux | ядро]] системы и большой набор различных приложений и программного обеспечение для установки ОС.

Возможно, вы слышали о таких крупных Linux-компаниях, как **Red Hat** (дистрибутивы _RHEL/CentOS/Fedora_), **Canonical** (дистрибутив _Ubuntu_) или **SUSE** (дистрибутивы _SUSE Linux Enterprise Server/openSUSE)_. Существуют буквально тысячи других небольших фирм и организаций, которые также создают свои собственные дистрибутивы [**Linux**](https://ravesli.com/chto-takoe-linux-ego-struktura-i-preimushhestva/ "Что такое Linux? Его структура и преимущества"), вы можете ознакомиться с ними на сайте **[DistroWatch](http://www.distrowatch.com/)** — новости и информация обо всех дистрибутивах Linux, а также их рейтинг.

## Особенности дистрибутивов

Хотя все дистрибутивы Linux и основаны на [**ядре Linux**](https://ravesli.com/linux-protiv-unix-v-chem-raznitsa/#toc-3), у каждого из них есть набор основных отличительных признаков, характеризующих тот или иной дистрибутив:

   - **Архитектура** — тип процессоров, которые поддерживает дистрибутив.

   - **Система инициализации** — основополагающий подход к запуску и управлению процессами.

   - **Менеджер пакетов** — заданный по умолчанию инструмент управления пакетами дистрибутива.

   - **Окружение рабочего стола** — графический пользовательский интерфейс дистрибутива.

Сейчас мы всё это детально рассмотрим.  

### Архитектура

**Архитектура** — это тип процессоров, которые поддерживает дистрибутив. Наиболее распространенные архитектуры процессоров включают в себя:

   - **x86** (или _**i586/i686**_) — 32-битный процессор, совместимый с Intel и AMD.

   - **x86_64** — 64-битный процессор, совместимый с Intel и AMD.

   - **ARM** — архитектура процессора, оптимизированного для использования на мобильных устройствах (планшетах, смартфонах).

   - **PowerPC** — устаревшая архитектура процессоров, применявшихся в свое время в компьютерах компании Apple.

### Система инициализации

**Cистема инициализации** — это самый первый процесс (_daemon_), который запускается при загрузке компьютера с ОС на базе ядра Linux и функционирует в течение всего времени работы системы; является родительским процессом каждого последующего процесса, который запускается на устройстве.

Вопрос выбора системы инициализации является горячо оспариваемым: есть как сторонники/противники системы инициализации **SysV**, так и сторонники/противники системы **systemd**. А учитывая, что данное программное обеспечение определяет то, каким образом система будет управлять процессами, то выбор становится не таким простым и тривиальным, как может показаться на первый взгляд.

   - **SysV** — это традиционная система инициализации, уходящая своими корнями к Unix System V. Она считается более стабильной, но, возможно, менее функциональной, чем systemd.

   - [**systemd**](https://ravesli.com/logs-in-linux/#toc-3) — это более современная система инициализации. Работает быстрее, чем SysV, а также позволяет не только запускать процессы один раз при загрузке, но и дает возможность следить за ними (запустился ли процесс, «упал ли» процесс и т.д.).

**_Примечание_**_:_ Вы также можете столкнуться и с другими системами инициализации, но SysV и systemd являются неоспоримыми лидерами среди них. Если вы не относите себя к опытным пользователям, то не имеет значения, какую систему инициализации вы выберете. Большинство современных дистрибутивов стали полагаться на systemd, поэтому дистрибутивы с SysV (или альтернативными её) на данный момент встречаются все реже и реже.

### Менеджер пакетов

**Менеджер пакетов** (или **_«пакетный менеджер»_**) — это заданный по умолчанию инструмент управления пакетами дистрибутива.

В Linux всё программное обеспечение поставляется в виде пакетов. Работу по архивированию и управлению данными пакетами выполняют _пакетные менеджеры_. Большинство пакетов _не_ являются взаимозаменяемыми, хотя такие утилиты, как _alien_, могут выполнить преобразование между некоторыми типами пакетов.

**Различные дистрибутивы имеют разные менеджеры пакетов:**

   - **dpkg** — управляет Debian-ориентированными пакетами (_.deb_), распространенными в дистрибутивах на базе Debian Linux, включая Ubuntu и Linux Mint, с помощью инструмента **apt** (сокр. от _«**a**dvanced **p**ackaging **t**ool»_).

   - **RPM** **Package** **Manager** — устанавливает/управляет пакетами формата _.rpm_. Использует такие инструменты, как dnf, yum и zypper.

   - **flatpak** — кроссплатформенный формат песочницы/контейнера.

   - **pacman** — пакетный менеджер в Arch Linux и производных от него дистрибутивах.

   - **portage** — разработан для Gentoo Linux, а теперь также используется ChromeOS и несколькими другими дистрибутивами.

   - **snap** — специфичная для Ubuntu форма развертывания контейнерных приложений.

   - **eopkg** — используется в дистрибутиве Solus.

**_Примечание_:** Хотя вы и можете выбрать конкретный инструмент для управления пакетами, но тип пакета жестко привязан к конкретному дистрибутиву. Таким образом, вы никогда не увидите версию Ubuntu, использующую пакеты формата _.rpm_. Различные дистрибутивы эксплуатируют разные репозитории программного обеспечения. Некоторые программы, созданные независимыми разработчиками, могут появляться только в одном или двух форматах пакетов. Если приоритетом для вас является возможность широкого доступа к программному обеспечению с открытым исходным кодом, то дистрибутив, использующий пакеты формата _.deb_ или _.rpm_, скорее всего, будет наилучшим выбором.

### Окружение рабочего стола

Когда речь заходит о главных различиях между дистрибутивами Linux, то люди почему-то считают, что всё сводится к отличиям в используемом окружении рабочего стола. Ирония же заключается в том, что **большинство дистрибутивов поддерживают установку самых разнообразных вариантов рабочих столов.**

Лучшие варианты рабочих столов соблюдают баланс между степенью своей конфигурируемости и относительным потреблением ресурсов. Совершенно новый компьютер или компьютер с высокими характеристиками может работать с любым вариантом окружения рабочего стола. Но на более слабом или более старом оборудовании (особенно это касается нетбуков), выбор ресурсоемкого варианта рабочего стола может негативно сказаться на использовании всей системы.

Современные рабочие столы, как правило, менее настраиваемы — они делают упор на эстетический дизайн и внешний вид.

**Конфигурация окружений рабочего стола**:

   - К более настраиваемым рабочим столам можно отнести Xfce, LDXE, Cinnamon, MATE и KDE.

   - К менее настраиваемым рабочим столам можно отнести DDE (Deepin), GNOME 3 и Pantheon.

## То, что остается неизменным

  

В любом дистрибутиве остаются неизменными следующие основные принципы:

   - **Всегда есть ядро Linux**. Ядро является основным компонентом дистрибутивов Linux, которое Линус Торвальдс написал еще в 1991 году (сейчас у него тысячи авторов!). [[AA. Ядро linux | Ядро]]  — это интерфейс между аппаратным обеспечением вашего компьютера (клавиатуры, мыши, дисплеи и пр.) и его программным обеспечением.

   - **Стандартное программное обеспечение GNU** (такие инструменты, как [**_bash_**](https://ravesli.com/bash-v-linux/ "Что такое bash в Linux? Гайд по созданию bash-скриптов"), _ls_, _rm_ и т.д.). В большинстве своем это утилиты командной строки, которые составляют основную (но критически важную) часть любой Linux-системы. Можно считать, что ядро — это автобус, курсирующий между аппаратным и программным обеспечением компьютера, а ПО GNU — это набор инструментов, который нужен вам, чтобы удерживать автобус на дороге!

   - **Программное обеспечение общего назначения**, поставляемое вместе с дистрибутивом Linux. Обычно в этот список входят: текстовые редакторы, веб-браузер, почтовый клиент, (возможно) текстовый процессор или офисный пакет и т.д.