Управление памятью позволяет процессам перемещаться между оперативной памятью и жестким диском во время выполнения программы. Более того, этот процесс отслеживает каждую ячейку памяти для корректного выделения процессов и освобождения памяти. Физическая память — это основная память, в которой находятся выполняющиеся в данный момент программы. С другой стороны, виртуальная память увеличивает емкость основной (физической) памяти (за счет жесткого диска) для выполнения программ, размер которых превышает объемы установленной в компьютере физической памяти.

Физическая память и виртуальная память - это две формы памяти, используемые для хранения данных на компьютере. Под физической памятью понимаются микросхемы, такие как оперативная память (RAM), и устройства хранения, такие как жесткие диски, которые используются для хранения данных. Виртуальная память - это пространство памяти, создаваемое операционной системой, когда компьютеру не хватает физической памяти для выполнения программы. Виртуальная память создается путем объединения ОЗУ с пространством на жестком диске. Виртуальная память позволяет быстрее выполнять большие программы, когда не хватает оперативной памяти.

# Файл подкачки

**Файл подкачки** (**SWAP** или «**Своп**» в русскоязычном ИТ-жаргоне) — это выделенное файловое пространство накопителя (жёсткого диска или SSD) под механизм управления виртуальной памятью в современных операционных системах (macOS, Windows, Linux и других). Он используется для разгрузки физической памяти за счёт перемещения неактивных фрагментов данных на основной накопитель.

Файл подкачки (или пространство подкачки, или, в Windows NT, файл подкачки) - это пространство на жестком диске, используемое в качестве расширения виртуальной памяти реальной памяти компьютера ( ОЗУ ). Наличие файла подкачки позволяет операционной системе вашего компьютера притворяться, что у вас больше оперативной памяти, чем на самом деле.Недавно использованные файлы в ОЗУ можно «выгружать» на жесткий диск, пока они не понадобятся позже, чтобы новые файлы можно было «переставить» в ОЗУ. В более крупных операционных системах (таких как IBM OS / 390 ) перемещаемые блоки называются страницами, а перестановка называется подкачкой страниц .

Одним из преимуществ файла подкачки является то, что он может быть организован как одно непрерывное пространство, так что для чтения или записи всего файла требуется меньше операций ввода-вывода.

Как правило, операционные системы на базе Windows и UNIX предоставляют файл подкачки по умолчанию определенного размера, который обычно может изменить пользователь или системный администратор.

Файл подкачки - это своеобразное дополнение к [оперативной памяти](https://sonikelf.ru/operativnaya-pamyat-chto-k-chemu-i-zachem-podrobno-o-glavnom/ "оперативной памяти - внешняя ссылка") (которая занимается временным хранением данных для быстрой доставки их на обработку [процессору](https://sonikelf.ru/kak-pravilno-vybrat-processor-kriterii-vybora-i-rukovodstvo-polzovatelya-dlya-vsex-i-vsya/ "процессору - внешняя ссылка")) Вашего компьютера. Даже не столько дополнение, сколько её уширение или, можно сказать, продолжение.

Дело в том, что когда не хватает оперативной памяти системе некуда деваться, а виснуть, ясное дело, никому не хочется (и компьютер тому не исключение), а посему используется этакая дополнительная память в виде файла. Казалось бы, зачем тогда оперативная память, если можно пользоваться [жестким диском](https://sonikelf.ru/hard-disk/ "жестким диском - внешняя ссылка")?

Скорость работы же жесткого диска, а именно чтения\загрузки туда данных и поиска их там, значительно ниже нежели скорость оперативной памяти, а посему файл подкачки может использоваться только как помощь, но не может является заменой оперативной памяти в силу меньшей пропускной способности.


# Что такое физическая память?

Как упоминалось ранее, физическая память относится к оперативной памяти и жестким дискам компьютера, которые используются для хранения данных. В компьютере операционная система, прикладные программы и текущие данные хранятся в оперативной памяти, чтобы процессор мог быстро получить к ним доступ. Доступ к ОЗУ возможен быстрее, чем к другим устройствам хранения, таким как жесткий диск и CD-ROM. Но данные в оперативной памяти существуют только во время работы компьютера. При выключении питания все данные в ОЗУ теряются, а операционная система и другие данные снова загружаются в ОЗУ с жесткого диска при включении компьютера. Жесткий диск - это энергонезависимая память (память, в которой хранятся данные, даже когда на нее не подается питание), которая используется для хранения данных в компьютере. Он состоит из круглых дисков, называемых пластинами, на которых хранятся магнитные данные. Данные записываются и считываются на пластины и с пластин с помощью головок чтения / записи.

**Физическая память** (или **_«_****_ОЗУ»_**, **_«_****_RAM»_**, **_«оперативка»_**) — это энергозависимая память, установленная в компьютере. Для её работы требуется непрерывный поток электричества. Перебои с электропитанием или внезапное выключение компьютера могут привести к стиранию хранящихся в ней данных. Кроме того, эта память является линейно адресуемой. Другими словами, значения адресов памяти увеличиваются линейным образом.

Запуская и исполняя программы, процессор напрямую обращается к физической памяти. Обычно программы хранятся на жестком диске. Время доступа процессора к диску значительно превышает аналогичное время доступа к физической (оперативной) памяти. Чтобы процессор мог выполнять программы быстрее, они сначала помещаются в физическую (оперативную) память. После завершения своей работы, они возвращаются обратно на жесткий диск. Освобожденная таким образом память может быть выделена новой программе. При выполнении данные программы называются **процессами**.  

# Что такое виртуальная память?


**Виртуальная память** (или **_«_****_логическая память»_**) — это метод управления памятью, осуществляемый операционной системой, который позволяет программам задействовать значительно больше памяти, чем фактически установлено в компьютере. Например, если объем физической памяти компьютера составляет 4 ГБ, а виртуальной 16 ГБ, то программе может быть доступен объем виртуальной памяти вплоть до 16 ГБ.

Виртуальная память используется, когда компьютеру не хватает места в ОЗУ для выполнения программы. Виртуальная память объединяет пространство ОЗУ с пространством на жестком диске. Когда на компьютере не хватает места в ОЗУ для выполнения программы, виртуальная память передает данные из ОЗУ в файл подкачки, который освобождает место в ОЗУ. Часть жесткого диска используется для хранения файла подкачки. Этот процесс передачи выполняется так быстро, что пользователь не чувствует разницы. Виртуальная память может содержать весь блок данных, в то время как часть, которая в настоящее время выполняется, находится в ОЗУ. Таким образом, виртуальная память позволяет операционной системе запускать несколько программ одновременно, что увеличивает степень мультипрограммирования. При увеличении размера программ, которые могут быть выполнены, виртуальная память обеспечивает рентабельность, поскольку память на жестком диске дешевле, чем ОЗУ.

# Wiki

Виртуа́льная па́мять (англ. virtual memory) — метод управления памятью компьютера, позволяющий выполнять программы, требующие больше оперативной памяти, чем имеется в компьютере, путём автоматического перемещения частей программы между основной памятью и вторичным хранилищем (например, жёстким диском). Для выполняющейся программы данный метод полностью прозрачен и не требует дополнительных усилий со стороны программиста, однако реализация этого метода требует как аппаратной поддержки, так и поддержки со стороны операционной системы. 


# Физическая память vs. Виртуальная память

В то время как физическая память относится к физическим устройствам, которые хранят данные на компьютере, таким как ОЗУ и жесткие диски, виртуальная память объединяет пространство ОЗУ с пространством жесткого диска для хранения данных в ОЗУ, когда места ОЗУ недостаточно. Часть жесткого диска используется для хранения файлов страниц, которые используются виртуальной памятью для хранения данных, передаваемых из ОЗУ. Несмотря на то, что обмен данными между файлами подкачки на жестком диске и ОЗУ (через виртуальную память) происходит очень быстро, слишком большой обмен может снизить общую производительность системы.

Основное различие между физической и виртуальной памятью заключается в том, что физическая память относится к оперативной памяти компьютера, подключенной непосредственно к его материнской плате. Именно в ней находятся выполняемые в данный момент программы. А виртуальная память — это метод управления, расширяющий при помощи жесткого диска объем физической памяти, благодаря чему у пользователей появляется возможность запускать программы, требование к памяти которых превышает объем установленной в компьютере физической памяти.

| Физическая память                                              | Виртуальная память                                                                                                                                       |
| -------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Непосредственно установленная в компьютере оперативная память. | Метод управления памятью, с помощью которого для программ создается иллюзия наличия в системе (физической) памяти, гораздо больше реально установленной. |
| Работает быстрее.                                              | Работает медленнее.                                                                                                                                      |
| Ограничена размером чипа ОЗУ.                                  | Ограничена размером жесткого диска.                                                                                                                      |
| Может напрямую обращаться к процессору.                        | Не может напрямую обращаться к процессору.                                                                                                               |
| Использует swapping.                                           | Использует paging.                                                                                                                                       |


Рассмотрим данные пункты:

_**#1: Тип памяти**_:

   - Физическая память является фактической памятью.

   - Виртуальная память является логической памятью.

**_#2: Скорость_**:

   - Физическая память быстрее виртуальной памяти.

**_#3: Размер_**:

   - Физическая память ограничена размером чипа ОЗУ.

   - Виртуальная память ограничена размером жесткого диска.

**_#4: Процессор_**:

   - Физическая память может напрямую обращаться к процессору, в то время как виртуальная память — нет.

**_#5: Методы, лежащие в основе_**:

   - Физическая (оперативная) память использует swapping. **[Swapping](https://ravesli.com/linux-swap-file-and-swap-partition/#toc-0)** — это концепция управления памятью, при которой всякий раз, когда системе для хранения данных некоторого процесса не хватает оперативной (физической) памяти, она берет её из вторичного хранилища (например, жесткого диска), сбрасывая на него временно неиспользуемые данные. В [**Linux**](https://ravesli.com/chto-takoe-linux-ego-struktura-i-preimushhestva/ "Что такое Linux? История создания Linux") есть специальная программа управления памятью, которая управляет этим процессом. Всякий раз, когда ОЗУ не хватает памяти, программа управления памятью ищет все те неактивные блоки данных (_страницы_), присутствующие в ОЗУ, которые не использовались в течение длительного времени. Когда она успешно находит подобные блоки, то перемещает их в память подкачки (например, на жесткий диск). Таким образом, освобождается пространство оперативной памяти, и, следовательно, его можно использовать для некоторых других программ, которые нуждаются в срочной обработке.

   - Виртуальная память использует paging. [**Paging**](https://ravesli.com/linux-swap-file-and-swap-partition/#toc-0) — это метод выделения памяти, при котором разным несмежным блокам памяти назначается фиксированный размер. Размер обычно составляет 4 КБ. Paging всегда выполняется между активными _страницами_ (_pages_).