
# Network Types

Каждая сеть структурирована по-разному и может быть настроена индивидуально. По этой причине так называемый `types` и `topologies` были разработаны, которые можно использовать для категоризации этих сетей. При чтении обо всех типах сетей может возникнуть небольшая информационная перегрузка, поскольку некоторые типы сетей включают географический диапазон. На практике мы редко слышим некоторые термины, поэтому этот раздел будет разбит на `Common Terms` и `Book Terms`. Книжные термины полезно знать, так как был зарегистрирован единственный случай, когда почтовый сервер не смог доставить электронные письма на расстояние более 500 миль, но не стоит ожидать, что вы сможете прочитать их по требованию, если только вы не готовитесь к экзамену по сетевым технологиям.

#### Общая терминология

|**Тип сети**|**Определение**|
|---|---|
|Глобальная сеть (WAN)|Интернет|
|Локальная сеть (LAN)|Внутренние сети (например, дом или офис)|
|Беспроводная локальная сеть (WLAN)|Внутренние сети доступны через Wi-Fi|
|Виртуальная частная сеть (VPN)|Подключает несколько сетевых сайтов к одному `LAN`|

---

## WAN

WAN (глобальная сеть) обычно называют `The Internet`. Когда мы имеем дело с сетевым оборудованием, мы часто используем адрес WAN и адрес LAN. WAN-адрес — это адрес, к которому обычно осуществляется доступ из Интернета. При этом это не касается Интернета; WAN — это просто большое количество объединенных вместе локальных сетей. Многие крупные компании или государственные учреждения имеют «внутреннюю глобальную сеть» (также называемую интранет, сеть Airgap и т. д.). Вообще говоря, основной способ определить, является ли сеть глобальной сетью, — это использовать специальный протокол маршрутизации глобальной сети, такой как BGP, и если используемая схема IP не соответствует RFC 1918 (10.0.0.0/8, 172.16.0.0/12, 192.168.0.0/16).

---

## LAN / WLAN

LAN (локальная сеть) и WLAN (беспроводная локальная сеть) обычно назначают IP-адреса, предназначенные для локального использования (RFC 1918, 10.0.0.0/8, 172.16.0.0/12, 192.168.0.0/16). В некоторых случаях, например в некоторых колледжах или отелях, вам может быть назначен маршрутизируемый (Интернет) IP-адрес при подключении к их локальной сети, но это встречается гораздо реже. Между LAN и WLAN нет никакой разницы, за исключением того, что WLAN предоставляет возможность передавать данные без кабелей. В основном это обозначение безопасности.

---

## VPN

Существует три основных типа `Virtual Private Networks` ( `VPN`), но все три преследуют одну и ту же цель: заставить пользователя почувствовать, будто он подключен к другой сети.

#### Site-To-Site VPN

И клиент, и сервер являются сетевыми устройствами, обычно либо `Routers` или `Firewalls`и совместно использовать целые сетевые диапазоны. Чаще всего это используется для объединения сетей компании через Интернет, позволяя нескольким местоположениям обмениваться данными через Интернет, как если бы они были локальными.

#### Remote Access VPN

При этом компьютер клиента создает виртуальный интерфейс, который ведет себя так, как если бы он находился в сети клиента. Hack The Box использует `OpenVPN`, благодаря чему адаптер TUN позволяет нам получить доступ к лабораториям. При анализе этих VPN важным моментом, который следует учитывать, является таблица маршрутизации, которая создается при присоединении к VPN. Если VPN создает маршруты только для определенных сетей (например: 10.10.10.0/24), это называется `Split-Tunnel VPN`, что означает, что подключение к Интернету не выходит из VPN. Это отлично подходит для Hack The Box, поскольку обеспечивает доступ к лаборатории без необходимости мониторинга вашего интернет-соединения. Однако для компании `split-tunnel` VPN, как правило, не идеальны, поскольку, если машина заражена вредоносным ПО, сетевые методы обнаружения, скорее всего, не будут работать, поскольку этот трафик выходит в Интернет.

#### SSL VPN

По сути, это VPN, которая реализована в нашем веб-браузере и становится все более распространенной, поскольку веб-браузеры становятся способными делать что угодно. Обычно они транслируют приложения или целые сеансы рабочего стола в ваш веб-браузер. Отличным примером может быть HackTheBox Pwnbox.

---

## Book Terms

|Тип сети|Определение|
|---|---|
|Глобальная сеть (GAN)|Глобальная сеть (Интернет)|
|Городская сеть (MAN)|Региональная сеть (несколько локальных сетей)|
|Беспроводная персональная сеть (WPAN)|Персональная сеть (Bluetooth)|

#### GAN

Всемирная сеть, такая как `Internet` известен как `Global Area Network` ( `GAN`). Однако Интернет – не единственная компьютерная сеть такого рода. Компании, действующие на международном уровне, также поддерживают изолированные сети, охватывающие несколько `WAN`s и соединяйте компьютеры компании по всему миру. `GAN`s использовать оптоволоконную инфраструктуру глобальных сетей и соединять их международными подводными кабелями или спутниковой передачей.

#### MAN

`Metropolitan Area Network` ( `MAN`) — широкополосная телекоммуникационная сеть, соединяющая несколько `LAN`в географической близости. Как правило, это отдельные филиалы компании, связанные с `MAN` по выделенным линиям. Используются высокопроизводительные маршрутизаторы и высокопроизводительные соединения на основе стекловолокна, которые обеспечивают значительно более высокую пропускную способность данных, чем Интернет. Скорость передачи между двумя удаленными узлами сравнима со скоростью связи внутри `LAN`.

Международные сетевые операторы предоставляют инфраструктуру для `MAN`с. Города подключены как `Metropolitan Area Networks` могут быть интегрированы на надрегиональном уровне в `Wide Area Networks` ( `WAN`) и на международном уровне в `Global Area Networks` ( `GAN`).

#### PAN / WPAN

Современные конечные устройства, такие как смартфоны, планшеты, ноутбуки или настольные компьютеры, можно подключать ad hoc, образуя сеть для обмена данными. Это можно сделать с помощью кабеля в виде `Personal Area Network` ( `PAN`).

Беспроводной вариант `Wireless Personal Area Network` ( `WPAN`) основан на технологиях Bluetooth или Wireless USB. А `wireless personal area network` который устанавливается через Bluetooth, называется `Piconet`. `PAN`песок `WPAN`Обычно они имеют длину всего несколько метров и поэтому не подходят для подключения устройств в отдельных помещениях или даже зданиях.

В контексте `Internet of Things` ( `IoT`), `WPAN`Они используются для связи приложений управления и мониторинга с низкой скоростью передачи данных. Такие протоколы, как Insteon, Z-Wave и ZigBee, были специально разработаны для умных домов и домашней автоматизации.