# Что такое баннер?

Banner Grabbing (Захват баннера) - это не узямимость, но это важный этап для поиска узвимости. Первая и, по-видимому, самая важная фаза этапа тестирования на проникновение. Это метод, который используется для сбора информации о запущенных службах в компьютерной системе. Баннеры относятся к сообщениям, размещенным на хосте, и обычно выполняют роль приветствия и/или предоставляют некоторую информацию о версиях используемых служб и программных продуктов.

Баннеры HTTP, SSH и FTP - это информационные сообщения, которые возвращаются в ответ на запрос к соответствующему протоколу. Они содержат различную информацию о сервере или устройстве, с которым происходит взаимодействие, и могут быть использованы для определения характеристик и версий программного обеспечения.

1. Баннер HTTP (HTTP Banner) - это информация, которая возвращается в HTTP-заголовке сервера при запросе к веб-серверу. Он может содержать информацию о версии веб-сервера, используемых технологиях и других параметрах. Баннер HTTP часто используется злоумышленниками для определения уязвимостей веб-сервера.

2. Баннер SSH (SSH Banner) - это информация, которая отображается при подключении к удаленному серверу по протоколу SSH. Он обычно содержит информацию о версии SSH-сервера, используемых шифровальных алгоритмах и других параметрах. Баннер SSH может быть использован для определения типа и версии SSH-сервера.

3. Баннер FTP (FTP Banner) - это информация, которая возвращается при подключении к FTP-серверу. Он может содержать информацию о версии FTP-сервера, используемых аутентификационных методах и других параметрах. Баннер FTP может быть использован для определения уязвимостей или конфигурации FTP-сервера.

Эти баннеры могут быть полезными при анализе безопасности системы, так как они могут помочь выявить уязвимости или неправильную конфигурацию серверов.

Злоумышленники могут в своих интересах воспользоваться данными, находящимися в баннере, получив тем самым конкретные номера версий используемых служб, что значительно облегчит им задачу проведения разведки и планирования взлома. Карочи простыми словами баннер - Это текстовая информация которая описывает службу, его версию используемой на устройстве.  Содержание баннера напрямую зависит от вида службы. Например в веб-сервере это хэдер-http. Вот типичный http-баннер:

```
HTTP/1.1 200 OK
Server: nginx/1.1.19
Date: Sat, 03 Oct 2015 06:09:24 GMT
Content-Type: text/html; charset=utf-8
Content-Length: 6466
Connection: keep-alive
```

Баннер, приведённый примерном выше, говорит о том, что на целевом устройстве запущено программное обеспечение web-сервера nginx версии 1.1.19.

Еще один пример. Давайте ка попытаемся подключиться к ssh-серверу с п.м. nc:

```
➜  ~ nc 192.168.0.105 22
SSH-2.0-OpenSSH_8.4p1 Debian-5
```

SSH-2.0-OpenSSH_8.4p1 Debian-5 - Это наш баннер. Его сервер даёт тип как сообщения для входа. Но теперь зломышленных знает версию и может искать эксплойт.

Например - для взлома сервера со службой smb с узямимостью EternalBlue, нам нужно убедиться что сервер использует  SMBv1. И когда мы перехватили баннер и нам известно его версия можно приступить к атаке.

# Заключение

 - Захват баннеров – это метод, который извлекает информацию о запущенном сервисе.

 - Баннер содержит информацию о сервисе, такую как версия и название сервиса.

 - Такие как к примеру FTP, SSH и т. д.

 - Баннеры часто предоставляют жизненно важную информацию, которая может быть использована тестерами на проникновение для дальнейшего использования.

 - После того как информация собрана, ее можно использовать для поиска уязвимостей.

 - Поиск CVE по определенным службам или программному обеспечению может дать информацию, необходимую для компрометации службы.





