
# Starting Out

---

Новичку в области информационной безопасности может быть чрезвычайно сложно понять, с чего начать. Мы видели, как люди из всех слоев общества начинали с практических знаний или вообще не имели их, добились успеха на платформе HTB и, следовательно, начали свой путь по технической карьере. Существует множество отличных ресурсов для новичков, включая бесплатное и платное обучение, специально уязвимые машины и лаборатории, обучающие веб-сайты, блоги, каналы YouTube и т. д.

На протяжении всего нашего путешествия мы постоянно будем видеть условия `guided` и `exploratory` обучение.

Академия HTB следует `guided`подход к обучению, при котором учащиеся прорабатывают модуль по заданному предмету, читают материал и воспроизводят примеры для закрепления представленных тем. Большинство разделов модуля содержат одно или несколько практических упражнений для проверки знаний учащихся по данному предмету. Многие модули завершаются многоэтапной оценкой навыков, позволяющей проверить понимание учащимися материала, представленного в разделах модуля, применительно к реальному сценарию.

Преимущество управляемого обучения заключается в том, что он предоставляет учащимся структурированные методы изучения различных техник таким образом, чтобы правильно формировать их знания, а также предоставляет дополнительный материал, базовые знания и связи с реальным миром, чтобы глубже изучить тему, одновременно заставляя им проверять свои знания на различных контрольных точках на протяжении всего процесса обучения.

Основная платформа HTB следует `exploratory`подход к обучению, позволяющий поместить пользователей в самые разнообразные сценарии реального мира, в которых им приходится использовать свои технические навыки и процессы, такие как подсчет, для достижения, часто неизвестной, цели. Платформа предлагает отдельные задачи в таких категориях, как обратный инжиниринг, криптография, стеганография, Pwn, Интернет, криминалистика, OSINT, мобильные устройства, аппаратное обеспечение и т. д. на различных уровнях сложности, предназначенные для проверки технических навыков и критического мышления.

Существуют также отдельные машины (коробки) с различными типами операционных систем, небольшие (и сложные) мини-лаборатории под названием Endgames, Fortresss, которые представляют собой отдельные машины, содержащие множество задач, и Pro Labs, которые представляют собой большие моделируемые корпоративные сети, где пользователи могут выполнять макетирование. тест на проникновение на различных уровнях сложности.

Всегда есть свободные «активные» машины и задачи, которые пользователи должны атаковать, используя подход «черного ящика» или практически не зная заранее о поставленной задаче. Машины, испытания и эндшпили «уходят в отставку» и доступны VIP-пользователям вместе с официальными пошаговыми руководствами, помогающими в процессе обучения. Когда контент на платформе удаляется, сообщество может создавать блоги и видеоролики с пошаговыми руководствами. Стоит прочитать несколько блогов/посмотреть несколько видеороликов на одной и той же устаревшей машине, чтобы увидеть разные точки зрения и стили, которые используют пользователи при подходе к задаче, и начать выстраивать подход, который вам наиболее удобен.

The `exploratory` Основное преимущество подхода к обучению заключается в том, что мы можем полагаться на свои навыки при взломе машин и решении проблем, что помогает нам создавать наши методологии и методы, а также формировать наш стиль тестирования на проникновение.

**Всегда полезно сочетать два стиля обучения, чтобы мы могли развивать свои навыки с помощью правильной структуры знаний и ставить перед собой задачу углубить понимание приобретенных нами навыков.**

---

## Resources

На старте огромное количество контента, доступного в сети, может оказаться ошеломляющим. Кроме того, непросто понять, с чего начать и какое качество доступных материалов. Ниже приведены некоторые ресурсы за пределами HTB, которые мы рекомендуем всем, кто начинает свой путь или хочет улучшить свои навыки и освоить новые трюки.

#### Уязвимые машины/приложения

Существует множество ресурсов для отработки распространенных веб-уязвимостей и сетевых уязвимостей в безопасной и контролируемой обстановке. Ниже приведены некоторые примеры намеренно уязвимых веб-приложений и уязвимых компьютеров, которые мы можем настроить в лабораторной среде для дополнительной практики.

|   |   |
|---|---|
|[OWASP Juice Shop](https://owasp.org/www-project-juice-shop/)|Is a modern vulnerable web application written in Node.js, Express, and Angular which showcases the entire [OWASP Top Ten](https://owasp.org/www-project-top-ten) along with many other real-world application security flaws.|
|[Metasploitable 2](https://docs.rapid7.com/metasploit/metasploitable-2-exploitability-guide/)|Is a purposefully vulnerable Ubuntu Linux VM that can be used to practice enumeration, automated, and manual exploitation.|
|[Metasploitable 3](https://github.com/rapid7/metasploitable3)|Is a template for building a vulnerable Windows VM configured with a wide range of [vulnerabilities](https://github.com/rapid7/metasploitable3/wiki/Vulnerabilities).|
|[DVWA](https://github.com/digininja/DVWA)|This is a vulnerable PHP/MySQL web application showcasing many common web application vulnerabilities with varying degrees of difficulty.|

Стоит научиться настраивать их в своей лабораторной среде, чтобы получить дополнительную практику в настройке виртуальных машин и работе с распространенными конфигурациями, такими как настройка веб-сервера. Помимо этих уязвимых машин/приложений, мы также можем настроить множество машин и приложений в лабораторной среде для практики настройки, перечисления/эксплуатации и исправления.

---

#### YouTube Channels

Существует множество каналов YouTube, демонстрирующих методы тестирования на проникновение/взлома. Некоторые из них, которые стоит добавить в закладки:

|                                                                          |                                                                                                                                                              |
| ------------------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| [IppSec](https://www.youtube.com/channel/UCa6eh7gCkpPo5XXUDfygQQA)       | Provides an extremely in-depth walkthrough of every retired HTB box packed full of insight from his own experience, as well as videos on various techniques. |
| [VbScrub](https://www.youtube.com/channel/UCpoyhjwNIWZmsiKNKpsMAQQ)      | Provides HTB videos as well as videos on techniques, primarily focusing on Active Directory exploitation.                                                    |
| [STÖK](https://www.youtube.com/channel/UCQN2DsjnYH60SFBIA6IkNwg)         | Provides videos on various infosec related topics, mainly focusing on bug bounties and web application penetration testing.                                  |
| [LiveOverflow](https://www.youtube.com/channel/UClcE-kVhqyiHCcjYwcpfj9w) | Provides videos on a wide variety of technical infosec topics.                                                                                               |

---

#### Blogs

Существует слишком много блогов, чтобы перечислить их все. Если вы выполните поиск в Google для описания большинства вышедших из эксплуатации коробок HTB, вы, как правило, снова и снова будете сталкиваться с одними и теми же блогами. Они могут быть полезны для того, чтобы увидеть точку зрения другого человека на ту же тему, особенно если их сообщения содержат «дополнительную» информацию о цели, которую не освещают другие блоги.  
Один замечательный блог, который стоит посетить, — это [0xdf hacks Stuff](https://0xdf.gitlab.io/) . В этом блоге есть фантастические описания большинства вышедших из употребления коробок HTB, в каждой из которых есть раздел «За пределами корня», посвященный некоторым уникальным аспектам коробки, которые заметил автор. В блоге также есть статьи о различных методах, анализе вредоносного ПО и отчеты о прошлых мероприятиях CTF.

На любом этапе процесса обучения стоит прочитать как можно больше материала, чтобы лучше понять предмет и получить разные точки зрения. Помимо блогов, посвященных устаревшим блокам HTB, также стоит поискать статьи в блогах о недавних эксплойтах/атаках, методах эксплуатации Active Directory, описания событий CTF и отчеты об ошибках. Все они могут содержать огромное количество информации, которая может помочь соединить некоторые точки в нашем обучении или даже научить нас чему-то новому, что может пригодиться при оценивании.

---

#### Tutorial Websites

Существует множество обучающих веб-сайтов для отработки фундаментальных ИТ-навыков, таких как написание сценариев.  
Два замечательных веб-сайта с обучающими материалами — [Under The Wire](https://underthewire.tech/wargames) и [Over The Wire](https://overthewire.org/wargames/) . Эти веб-сайты созданы для того, чтобы помочь пользователям научиться использовать обе версии Windows. `PowerShell` и командной строки Linux соответственно, посредством различных сценариев в формате «военных игр».  
Они проводят пользователя через различные уровни, состоящие из задач или задач, обучая его основам и продвинутому использованию командной строки Windows и Linux, а также `Bash` и `PowerShell`сценарии. Эти навыки имеют первостепенное значение для всех, кто хочет добиться успеха в этой отрасли.

---

#### HTB Starting Point

[Отправная точка](https://app.hackthebox.com/starting-point) — это введение в лаборатории HTB и базовые машины/задачи. После прохождения учебного пособия, охватывающего подключение к VPN, перечисление, закрепление позиций и повышение привилегий против одной цели, нам представлены несколько компьютеров с легким рейтингом, которые можно атаковать до получения доступа к остальной части платформы HTB.

---

#### HTB Tracks

На основной платформе HTB [Tracks](https://app.hackthebox.com/tracks) «выбор машин и задач, связанных вместе, позволяет пользователям продвигаться вперед, осваивая конкретный предмет». Треки охватывают самые разные темы и постоянно добавляются на платформу. Их цель — помочь учащимся структурированно сосредоточиться на конкретной цели, следуя исследовательскому подходу к обучению.

---

#### Beginner Friendly HTB Machines

На основной платформе HTB есть много машин, удобных для начинающих. Некоторые рекомендуемые:

|[Хромой](https://app.hackthebox.com/machines/1)|[Синий](https://app.hackthebox.com/machines/51)|[закуски](https://app.hackthebox.com/machines/121)|[шокер](https://app.hackthebox.com/machines/108)|[Джерри](https://app.hackthebox.com/machines/144)|
|---|---|---|---|---|

Если вы предпочитаете смотреть видео-прохождение во время работы на простой машине, в приведенных ниже плейлистах с канала IppSec есть пошаговые руководства для различных Linux/Windows-приставок easy HTB:

|**<br><br>Легкие коробки Linux<br><br>**|**<br><br>Простые коробки для Windows<br><br>**|
|---|---|

---

#### Beginner Friendly HTB Challenges

Платформа HTB содержит разовые задания в различных категориях. Некоторые задачи, подходящие для новичков, включают в себя:

|[Найдите легкий пропуск](https://app.hackthebox.com/challenges/5)|[Слабое RSA](https://app.hackthebox.com/challenges/6)|[Ты знаешь 0xDiablos](https://app.hackthebox.com/challenges/106)|
|---|---|---|

---

#### Dante Prolab

На платформе HTB есть различные Pro Labs, которые моделируют корпоративные сети со множеством взаимосвязанных хостов, которые игроки могут использовать для отработки своих навыков в сети, содержащей несколько целей.  
Успешная эксплуатация конкретных хостов даст информацию, которая поможет игрокам при атаке на хосты, которые позже встречаются в лаборатории.

Dante [Pro Lab](https://app.hackthebox.com/prolabs/overview/dante) — самая удобная для новичков лаборатория на сегодняшний день. Эта лабораторная работа предназначена для игроков, имеющих некоторый опыт проведения сетевых атак и атак на веб-приложения, а также понимание сетевых концепций и основ методологий проникновения, таких как сканирование/перебор, горизонтальное перемещение, повышение привилегий, последующая эксплуатация и т. д.

---

## Moving On

Теперь, когда мы рассмотрели базовую терминологию и методы, а также сканирование/перечисление, давайте соберем все воедино, шаг за шагом пройдя через блок HTB с простой оценкой.
