
## Что такое Питон?

Python — популярный язык программирования. Его создал Гвидо ван Россум, и выпущен в 1991 году.

Он используется для:

-   веб-разработка (серверная часть),
-   разработка программного обеспечения,
-   математика,
-   системный скриптинг.

### Что может Питон?

-   Python можно использовать на сервере для создания веб-приложений.
-   Python можно использовать вместе с программным обеспечением для создания рабочих процессов.
-   Python может подключаться к системам баз данных. Он также может читать и изменять файлы.
-   Python можно использовать для обработки больших данных и выполнения сложных математических операций.
-   Python можно использовать для быстрого прототипирования или для разработки готового программного обеспечения.

### Почему питон?

-   Python работает на разных платформах (Windows, Mac, Linux, Raspberry Pi и т. д.).
-   Python имеет простой синтаксис, похожий на английский язык.
-   Синтаксис Python позволяет разработчикам писать программы с меньшим количеством строк, чем в некоторых других языках программирования.
-   Python работает в системе интерпретатора, а это означает, что код может быть выполнен, как только он будет написан. Это означает, что прототипирование может быть очень быстрым.
-   Python можно рассматривать процедурно, объектно-ориентированно или функционально.

### Хорошо знать

-   Самая последняя основная версия Python — Python 3, которую мы будем использовать в этом руководстве. Тем не менее, Python 2, хотя и не обновляется ничем, кроме обновлений безопасности, по-прежнему довольно популярен.
-   В этом уроке Python будет написан в текстовом редакторе. Можно написать Python в интегрированной среде разработки, такой как Thonny, Pycharm, Netbeans или Eclipse, которые особенно полезны при управлении большими коллекциями файлов Python.

### Синтаксис Python по сравнению с другими языками программирования

-   Python был разработан для удобочитаемости и имеет некоторое сходство с английским языком с влиянием математики.
-   Python использует новые строки для завершения команды, в отличие от других языков программирования, в которых часто используются точки с запятой или круглые скобки.
-   Python использует отступы с использованием пробелов для определения области действия; такие как объем циклов, функций и классов. Другие языки программирования часто используют для этой цели фигурные скобки.



Python – это высокоуровневый язык программирования общего назначения с динамической строгой типизацией  и  автоматическим  управлением  памятью,ориентированный  на повышение производительности разработчика, читаемости кода и его качества, а также на обеспечение переносимости написанных на нём программ. Язык является полностью объектно-ориентированным в том плане, что всё является объектами.

Необычной особенностью языка является выделение блоков кода пробельными отступами. Синтаксис ядра языка минималистичен, за счёт чего на практике редко возникает необходимость обращаться к документации. Сам же язык известен как интерпретируемый и используется в том числе для написания скриптов. Недостатками языка являются зачастую более низкая скорость работы и более высокое потребление памяти написанных на нём
программ по сравнению с аналогичным кодом, написанным на компилируемых языках, таких как C или C++. 

Язык pyhton популярен своей простотой, и на нем можно писать что угодно. Мало того у этого языка есть очень много готовых библиотек практически для любой области. Python универсален, поэтому подходит для решения разнообразных задач и многих платформ, начиная с iOS и Android и заканчивая серверными ОС. 

Если нужен веб-сервер за две минуты, python под рукой, если нужно дешифровшик – не проблема, в примом смысле подходит для любых задач и для вас как уже знаете есть готовые библиотеки для самых разных областях приминении.Его можно встретить в вебе и на мобильных устройствах, в приложениях и решениях, связанных с машинным обучением (нейросети и искусственный интеллект), а также в качестве встроенной
системы.Для многих основное преимущество языка Python заключается в удобочитаемости, ясности и более высоком качестве, отличающими его от других инструментов в мире языков сценариев. 

Программный код на языке Python читается легче, а значит, многократное его использование и обслуживание выполняется гораздо проще, чем использование программного кода на других языках сценариев. Единообразие оформления программного кода на языке Python облегчает его понимание даже для тех, кто не участвовал в его создании. Кроме того, Python поддерживает самые современные механизмы многократного использования программного кода, каким является объектно-ориентированное программирование (ООП). 

По сравнению с компилирующими или строго типизированными языками, такими как C, C++ и Java, Python во много раз повышает производительность труда разработчика. Объем программного кода на языке Python обычно составляет треть или даже пятую часть эквивалентного программного кода на языке C++ или Java. Это означает меньший объем ввода с клавиатуры, меньшее количество времени на отладку и меньший объем трудозатрат на сопровождение.

Кроме того, программы на языке Python запускаются сразу же, минуя длительные этапы компиляции и связывания, необходимые в некоторых других языках программирования, что еще больше увеличивает производительность труда программиста.Простота языка Python делает его весьма гибким инструментом управления. Тем не менее технически – это лишь одна из многих ролей, которые может играть Python. Многие программисты пишут на языке Python автономные сценарии, которые не используют какие-либо интегрированные компоненты. Это не только язык управления.