Интерпретатор преобразует высокоуровневую программу в промежуточный язык, который затем исполняется, или он может анализировать высокоуровневый исходный код, а затем напрямую выполнять команды, что выполняется построчно или оператор за оператором. Люди могут понимать только языки высокого уровня, которые называются исходным кодом. Компьютеры, с другой стороны, могут понимать только программы, написанные на двоичных языках, поэтому требуется либо интерпретатор, либо компилятор.

Языки программирования реализуются двумя способами: интерпретацией и компиляцией. Как следует из названия, интерпретатор преобразует или интерпретирует программный код высокого уровня в код, понятный машине (машинный код), или в промежуточный язык, который также может быть легко выполнен.Интерпретатор читает каждое выражение кода, а затем преобразует или выполняет его напрямую. Интерпретаторы не очень сильно отличаются от компиляторов. 

Они также конвертируют высокоуровневые языки в читаемые машиной бинарные эквиваленты. Каждый раз когда интерпретатор получает на выполнение код языка высокого уровня, то прежде чем сконвертировать его в машинный код, он конвертирует этот код в промежуточный язык. Каждая часть кода интерпретируется и выполняется отдельно и последовательно, и если в какой-то части будет найдена ошибка, она остановит интерпретацию кода без трансляции следующей части кода. Ниже перечислены главные отличия между компилятором и интерпретатором:

- Интерпретатор берет одну инструкцию, транслирует и выполняет ее, а затем берет следующую инструкцию. Компилятор же транслирует всю программу сразу, и сохранить всё в файле, и пользователь может его запустить. 

- Компилятор генерирует отчет об ошибках после трансляции всего, в то время как интерпретатор прекратит трансляцию после первой найденной ошибки. 

- Компилятор по сравнению с интерпретатором требует больше времени для анализа и обработки языка высокого уровня. 

- Помимо времени на обработку и анализ, общее время выполнения кода компилятора быстрее в сравнении с интерпретатором. 


Даже не надо быть гением для того чтобы понять, для запуска интерпретируемого языка, нужно таскать собой интерпретатор — программу которое будет конвертировать ваш код и запустить его, и это один из минусов интерпретируемого языка. В процессе установки пакета Python на компьютер создается ряд программных компонентов – как минимум, интерпретатор и библиотека поддержки. В зависимости от особенностей использования интерпретатор Python может иметь вид исполняемой программы или набора библиотек, связанных с другой программой. В зависимости от версии Python сам интерпретатор может быть реализован как программа на языке C, как набор классов Java или в каком либо другом виде. Независимо от используемой разновидности Python ваш программный код на этом языке всегда будет выполняться этим интерпретатором. А чтобы обеспечить такую возможность, вы должны установить интерпретатор Python на свой компьютер.

