Поэтому приведение в python выполняется с использованием функций-конструкторов:

-   int() - создает целое число из целочисленного литерала, литерала с плавающей запятой (путем удаления все десятичные числа) или строковый литерал (при условии, что строка представляет собой целое число)

-   float() - создает число с плавающей запятой из целочисленного литерала, литерала с плавающей запятой или строкового литерала (при условии, что строка представляет собой число с плавающей запятой или целое число)

-   str() - создает строку из самых разных типов данных, включая строки, целочисленные литералы и литералы с плавающей запятой.

Целые числа:

```python
x = int(1)   # x will be 1  
y = int(2.8) # y will be 2  
z = int("3") # z will be 3
```

Поплавки:

```python
x = float(1)     # x will be 1.0  
y = float(2.8)   # y will be 2.8  
z = float("3")   # z will be 3.0  
w = float("4.2") # w will be 4.2
```

Строки:

```python
x = str("s1") # x will be 's1'  
y = str(2)    # y will be '2'  
z = str(3.0)  # z will be '3.0'
```

[[FF. Типы данных | Типы данных]] данных в Python — это классификация или категоризация элементов данных (таких как числа, целые числа, строки и т. д.). Типы данных представляют тип значения, а также сообщают, какие операции можно выполнять с конкретными данными (данные могут быть любой формы). У нас есть пять встроенных (общих) типов данных в python, а именно: числовой, тип последовательности, логический, набор и словарь.

Таким образом, преобразование одного типа данных в другой тип данных известно как приведение типов в python или преобразование типов в python. Python поддерживает множество функций и методов, таких как: int() , float() , str() , ord() , hex() , oct() , tuple() , set() , list() , [dict()](https://www.scaler.com/topics/dict-in-python/) и т. д. для приведения типов в python.

Type casting или же преобразование типов — это процесс преобразования данных одного типа в другой. Например: преобразование `integer`данные для `string`.

В Python есть два типа преобразования типов.

-   Неявное преобразование — автоматическое преобразование типов
-   Явное преобразование — ручное преобразование типов

Преобразование одного типа данных в другой, выполняемое с помощью пользователя или вручную в соответствии с требованиями, называется явным преобразованием типа. С другой стороны, при неявном преобразовании типов Python автоматически преобразует один тип данных в другой тип данных без какой-либо необходимости со стороны пользователя.

---

## Зачем использовать приведение типов в Python?

Давайте возьмем пример из реальной жизни, чтобы понять необходимость приведения типов в Python. Предположим, человек едет в Америку из Индии и хочет что-то купить в магазине в Америке. Но у этого человека есть только наличные в INR (индийских рупиях). Итак, человек идет конвертировать свои деньги из индийских рупий в доллары США (американский доллар) в местном банке в Америке. Эта аналогия похожа на приведение типов в python.

Если у нас есть указанное значение или объект, и мы хотим преобразовать его в строковый объект, мы используем метод str() в python. Точно так же мы используем метод float() для преобразования указанного значения или объекта в число с плавающей запятой или объект с плавающей запятой, а метод [int()](https://www.scaler.com/topics/int-python/) — для преобразования объекта в целочисленное значение или целочисленный объект.

Итак, чтобы преобразовать один тип данных в другой тип данных, мы используем приведение типов в python.

---

## Неявное преобразование типов Python

В определенных ситуациях Python автоматически преобразует один тип данных в другой. Это известно как неявное преобразование типов.

## Преобразование целого числа в число с плавающей запятой

Давайте рассмотрим пример, в котором Python продвигает преобразование младшего типа данных (целое число) в более высокий тип данных (плавающее), чтобы избежать потери данных.

```python
integer_number = 123
float_number = 1.23

new_number = integer_number + float_number

# display new value and resulting data type
print("Value:",new_number)
print("Data Type:",type(new_number))
```

[Выполнить код](https://www.programiz.com/python-programming/online-compiler)

**Выход**

Value: 124.23
Data Type: <class 'float'>

В приведенном выше примере мы создали две переменные: integer_number и float_number из `integer` а также `float` типа соответственно.

Затем мы добавили эти две переменные и сохранили результат в new_number .

Как мы видим , new_number имеет значение **124,23** и относится к `float` тип данных.

Это связано с тем, что Python всегда преобразует меньшие типы данных в большие типы данных, чтобы избежать потери данных.

>**Примечание:**
> 
 Мы получаем `TypeError`, если мы попытаемся добавить `string` а также `integer`. Например, `'12' + 23`. Python не может использовать неявное преобразование в таких условиях.
>
 В Python есть решение для подобных ситуаций, известное как явное преобразование.

---

## Явное преобразование типов

При явном преобразовании типов пользователи преобразуют тип данных объекта в требуемый тип данных.

Мы используем встроенные функции, такие как `int()`, `float()`, `str()`и т. д. для выполнения явного преобразования типов.

Этот тип преобразования также называется приведением типов, поскольку пользователь приводит (изменяет) тип данных объектов.

---

## Добавление строки и целого числа с использованием явного преобразования

```python
num_string = '12'
num_integer = 23

print("Data type of num_string before Type Casting:",type(num_string))

# explicit type conversion
num_string = int(num_string)

print("Data type of num_string after Type Casting:",type(num_string))

num_sum = num_integer + num_string

print("Sum:",num_sum)
print("Data type of num_sum:",type(num_sum))
```

**Выход**

```
Data type of num_string before Type Casting: <class 'str'>
Data type of num_string after Type Casting: <class 'int'>
Sum: 35
Data type of num_sum: <class 'int'>
```

В приведенном выше примере мы создали две переменные: num_string и num_integer с `string`а также `integer`введите значения соответственно. Обратите внимание на код,

```python
num_string = int(num_string)
```

Здесь мы использовали `int()`выполнить явное преобразование типа num_string в целочисленный тип.

После преобразования num_string в целочисленное значение Python может добавить эти две переменные.

Наконец, мы получили значение num_sum , т.е. **35** , и тип данных: `int`.

---

В Python есть несколько полезных встроенных функций, которые позволяют преобразовать данные из одного типа в другой.

**int**

int преобразует строку в int:

```python
In [1]: int("10")   
Out[1]: 10
```

С  помощью  функции  int  можно  преобразовать  и  число  в  двоичной  записи  в  десятичную  (двоичная  запись должна быть в виде строки)

```python
In [2]: int("11111111", 2) 
Out[2]: 255
```

Метод float() преобразовывает целые числа в числа с плавающей точкой. Число указывается в круглых скобках:   **float(57)**

Это преобразует число 57 в 57.0.

Также можно использовать переменные. Объявите переменную f = 57, а затем выведите число с плавающей точкой:

```python
f = 57
print(float(f))   #57.0
```

**Преобразование чисел с плавающей точкой в целые числа**

Встроенная функция int() предназначена для преобразования чисел с плавающей точкой в целые числа. Функция int() работает так же, как и float(). Чтобы преобразовать число, добавьте его в круглые скобки:   **int(390.8)**

Число 390.8 преобразуется в 390.

Эта функция также может работать с переменными. Объявите переменные:

```python
b = 125.0
c = 390.8
```

Затем преобразуйте и отобразите их:

```python
print(int(b))
print(int(c))
```

**Результат выполнения программы:

`125
`390

---

**bin**

Преобразовать десятичное число в двоичный формат можно с помощью bin:

```python
In [3]: bin(10)
Out[3]: '0b1010'
```

```python
In [4]: bin(255)
Out[4]: '0b11111111'
```

---

**hex**

Аналогичная функция есть и для преобразования в шестнадцатеричный формат:

```python
In [5]: hex(10) 
Out[5]: '0xa'
```

```python
In [6]: hex(255)
Out[6]: '0xff'
```

---

**list**

Функция list преобразует аргумент в список:

```python
In [7]: list("string")
Out[7]: ['s', 't', 'r', 'i', 'n', 'g'] 
```

```python
In [8]: list({1, 2, 3})
Out[8]: [1, 2, 3] 
```


```python
In [9]: list((1, 2, 3, 4)) 
Out[9]: [1, 2, 3, 4]
```

---

**set**

Функция set преобразует аргумент в множество:

```python
In [10]: set([1, 2, 3, 3, 4, 4, 4, 4]) 
Out[10]: {1, 2, 3, 4} 
```

```python
In [11]: set((1, 2, 3, 3, 4, 4, 4, 4)) 
Out[11]: {1, 2, 3, 4} 
```

```python
In [12]: set("string string") 
Out[12]: {' ', 'g', 'i', 'n', 'r', 's', 't'}
```

Эта функция очень полезна, когда нужно получить уникальные элементы в последовательности.

---

**tuple**

Функция tuple преобразует аргумент в кортеж:

```python
In [13]: tuple([1, 2, 3, 4])
Out[13]: (1, 2, 3, 4) 
```

```python
In [14]: tuple({1, 2, 3, 4}) 
Out[14]: (1, 2, 3, 4) 
```

```python
In [15]: tuple("string") 
Out[15]: ('s', 't', 'r', 'i', 'n', 'g')
```

Это может пригодиться в том случае, если нужно получить неизменяемый объект. **str**

Функция **str** преобразует аргумент в строку:

```python
In [16]: str(10)
Out[16]: '10'
```


## Ключевые моменты, которые следует помнить

1.  Преобразование типов — это преобразование объекта из одного типа данных в другой тип данных.
2.  Неявное преобразование типов автоматически выполняется интерпретатором Python.
3.  Python позволяет избежать потери данных при неявном преобразовании типов.
4.  Явное преобразование типов также называется преобразованием типов, типы данных объектов преобразуются с использованием предопределенных функций пользователем.
5.  При приведении типов возможна потеря данных, поскольку мы привязываем объект к определенному типу данных.



