
# Что такое анонимные функции

Анонимные функции в Python - это функции, которые не имеют имени и объявляются в месте использования. Они применимы во многих языках программирования и используются тогда, когда функциональность, которая в них содержится, не нуждается в названии и может ограничиться использованием краткого термина. В Python можно создавать короткие однострочные функции с использованием оператора lambda.

Анонимная функция — это функция, которая не имеет имени. Она может использоваться в различных контекстах, например, в качестве аргумента другой функции или в качестве значения переменной. Анонимные функции могут быть полезны, когда вам нужно создать короткую функцию, которую вы не хотите объявлять как обычную функцию.

**lambda-функции Python** являются анонимными, что означает, что функция не имеет имени. Как мы уже знаем, ключевое слово _def_ используется для определения нормальной функции в Python. Точно так же ключевое слово _lambda_ используется для определения анонимной функции в [Python](https://www.geeksforgeeks.org/python-programming-language/).

lambda-функция в Python — это просто [функция Python](https://pythonru.com/osnovy/funkcii-v-python). Но это некий особенный тип с ограниченными возможностями. Если есть желание погрузиться глубже и узнать больше, то эта статья целиком посвящена `lambda`.

Прежде чем переходить как разбору понятия лямбда в Python, попробуем понять, чем является обычная функция Python на более глубоком уровне.

Для этого потребуется немного поменять направление мышление. Как вы знаете, все в Python является объектом.

Например, когда мы запускаем эту простейшую строку кода

```python
x = 5
```

Создается [объект Python](https://pythonru.com/osnovy/klass-i-obekt-v-python) типа `int`, который сохраняет значение 5. `x` же является символом, который ссылается на объект.

Теперь проверим тип `x` и адрес, на которой он ссылается. Это можно сделать с помощью встроенных функций `type` и `id`.

```python
>>> type(x)
<class 'int'>
>>> id(x)
4308964832
```

В итоге `x` ссылается на объект типа `int`, а расположен он по адресу, который вернула функция `id`.

Просто и понятно.

А что происходит при определении вот такой функции:

```python
>>> def f(x):
...     return x * x
...
```

Повторим упражнение и узнаем `type` и `id` объекта `f`.

```python
>>> def f(x):
...     return x * x
...
>>> type(f)
<class 'function'>
>>> id(f)
4316798080
```

Оказывается, в Python есть класс `function`, а только что определенная функция `f` — это его экземпляр. Так же как `x` был экземпляром класса `integer`. Другими словами, о функциях можно думать как о переменных. Разница лишь в том, что переменные хранят данные, а функции — код.

Подробнее об экземплярах можно узнать в [[PA. Классы и объекты | ООП]] . 

Это же значит, что функции можно передать в качестве аргументов другим функциям или даже использовать их как тип возвращаемого значения.

Рассмотрим простой пример, где функция `f` передается другой функции.

```python
def f(x):
    return x * x

def modify_list(L, fn):
    for idx, v in enumerate(L):
        L[idx] = fn(v)

L = [1, 3, 2]
modify_list(L, f)
print(L)

#вывод: [1, 9, 4]
```

Попробуйте разобраться самостоятельно с тем, что делает этот код, прежде чем читать дальше.

Итак, `modify_list` — это функция, которая принимает список `L` и функцию `fn` в качестве аргументов. Затем она перебирает список элемент за элементом и применяет функцию к каждому из них.

Это общий способ изменения объектов списка, ведь он позволяет передать функцию, которая займется преобразованием. Так, если передать `modify_list` функцию `f`, то результатом станет список, где все значения будут возведены в квадрат.

Но можно передать и любую другую, которая изменит оригинальный список другим способом. Это очень мощный инструмент.

# Синтаксис

```python
lambda _arguments_ : _expression_
```

# Пример использования 

Определить лямбда-функцию с одним аргументом не составляет труда.

```python
>>> f = lambda x: x * x
>>> f(5)
25
```

В этом примере мы определили лямбда-функцию (upper) для преобразования строки в верхний регистр с помощью [upper()](https://www.geeksforgeeks.org/python-string-upper/).

Добавьте 10 к аргументу и Возвращаем результат `a`:

```python
x = lambda a : a + 10  
print(x(5))
15
```

В этом примере мы определили лямбда-функцию (upper) для преобразования строки в верхний регистр с помощью upper().

```python
str1 = 'GeeksforGeeks'
 
upper = lambda string: string.upper()
print(upper(str1))

#GEEKSFORGEEKS
```

Лямбда-функции могут принимать любое количество аргументов. Eсли их должно быть несколько, то достаточно лишь разделить значения запятыми. Предположим, что нужна функция, которая берет два числовых аргумента и возвращает их произведение.

```python
>>> f = lambda x, y: x * y
>>> f(5, 2)
10
```

Обобщить аргумент , и и Верните файл результат`a``b``c`:

```python
x = lambda a, b, c : a + b + c  
print(x(5, 6, 2))
```

Здесь мы используем лямбда-функцию Max, чтобы найти максимум два целых числа.

```python
Max = lambda a, b : a if(a > b) else b 
print(Max(1, 2))

2
```

Отлично! А как насчет лямбда-функции без аргументов?

## Лямбда-функция без аргументов

Допустим, нужно создать функцию без аргументов, которая бы возвращала `True`. Этого можно добиться с помощью следующего кода.

```python
>>> f = lambda: True
>>> f()
True
```


## Зачем использовать лямбда-функции?

Сила лямбды лучше проявляется, когда вы используете их в качестве анонима функция внутри другой функции. Допустим, у вас есть определение функции, которое принимает один аргумент, и этот аргумент будет умножено на неизвестное число:

```python
def myfunc(n):  
  return lambda a : a * n
```

Используйте это определение функции, чтобы создать функцию, которая всегда удваивает Номер, который вы отправляете:

```python
def myfunc(n):  
  return lambda a : a * n  
  
mydoubler = myfunc(2)  
  
print(mydoubler(11))
```

Или используйте то же определение функции, чтобы создать функцию, которая всегда _утраивает_ Номер, который вы отправляете:
`
```python
def myfunc(n):  
  return lambda a : a * n  
  
mytripler = myfunc(3)  
  
print(mytripler(11))
```

Или используйте одно и то же определение функции, чтобы сделать обе функции в одном и том же программа:

```python
def myfunc(n):  
  return lambda a : a * n  
  
mydoubler = myfunc(2)  
mytripler = myfunc(3)  
  
print(mydoubler(11))  
print(mytripler(11))
```


> Используйте лямбда-функции, когда анонимная функция требуется в течение короткого периода времени.

