
# Введение

Python — объектно-ориентированный язык программирования. Это означает, что почти все является объектом со своими свойствами и методами. Когда вы становитесь разработчиком Python, очень важно узнать, что такое класс Python и как использовать его для создания объектов.

Python — это высокоуровневый язык объектно-ориентированного программирования, созданный специально для того, чтобы помочь программистам в написании ясного логичного кода для проектов любого размера. Чёткость, лёгкость в понимании и в то же время мощь — нигде больше не проявляются эти принципы так, как в классах Python.

Python — это мультипарадигменный язык программирования. Это означает, что в Питоне есть инструменты как процедурной (функциональной) парадигмы, так и объектно-ориентированной (ООП). Классы относятся к объектно-ориентированному стилю программирования.  Python — объектно-ориентированный язык с начала его существования. Поэтому, создание и использование классов и объектов в Python просто и легко. 

Объектно-ориентированное программирование (ООП) - это методология программирования, основанная на представлении программы в виде совокупности взаимодействующих объектов, каждый из которых является экземпляром определённого класса, а классы образуют иерархию наследования.

В Python почти все является объектом, будь то число, функция или модуль. Python использует чистую объектную модель, где классы являются экземплярами метакласса type. Таким образом, в Python все типы данных являются объектами2. Каждый объект обладает уникальным идентификатором, который никогда не изменяется после создания объекта (в CPython идентификатором объекта является его адрес в памяти), типом и значением.

В ООП программа рассматривается как набор объектов, каждый из которых имеет свои свойства и методы. Объекты могут взаимодействовать друг с другом и передавать данные между собой. Классы определяют свойства и методы объектов.

Объектно-ориентированное программирование (ООП) является методологией разработки программного обеспечения, в основе которой лежит понятие класса и объекта, при этом сама программа создается как некоторая совокупность объектов, которые взаимодействую друг с другом и с внешним миром. Каждый объект является экземпляром некоторого класса. Классы образуют иерархии.

Давайте еще определение ООП из Википедии:

Объе́ктно-ориенти́рованное программи́рование (ООП) — методология программирования, основанная на представлении программы в виде совокупности объектов, каждый из которых является экземпляром определённого класса, а классы образуют иерархию наследования.

ООП в Python 3 подразумевает построение кода, оперирующего такими понятиями как python классы и объекты, при этом сама программа создается как некоторая совокупность объектов, которые взаимодействую друг с другом. Объектно-ориентированное программирование ещё долгое время будет являться передовой, если даже не основной, парадигмой программирования. Прямая связь ООП с реальным миром позволяет глубже понимать устройство и принципы работы, как самого языка, так и написания кода в целом, а так же облегчает проектирование внутренней архитектуры.

Объектно-ориентированное программирование (ООП) — это парадигма программирования, где различные компоненты программы моделируются на основе реальных объектов. Объект — это что-либо, у чего есть какие-либо характеристики и то, что может выполнить какую-либо функцию.

В данной парадигме есть ряд принципов, которые необходимо знать и понимать.

Понятия класса и объекта являются ключевыми в объектно-ориентированных языках программирования, к которым относится также и язык Python. В нем всё является объектами – и строки, и списки, и словари, и функции, и даже сами классы.

Python - объектно ориентированный язык программирования и почти всё в нём является объектами, имеющими свои свойства и методы. Ранее уже встречались типы данных, которые являются встроенными. Однако также можно определять собственные типы с помощью классов.


Всё в Пайтоне является объектами. Это очень расплывчатое утверждение, если до этого вы не изучали программирование вообще. Это означает, что каждый объект в Пайтоне имеет метод и значение по той причине, что все объекты базируются на классе. Класс – это проект объекта. Давайте посмотрим на примере, что это значит:

```python
x = "Mike"
print(dir(x))
```

Результат:

```
['__add__', '__class__', '__contains__', '__delattr__', '__doc__', '__eq__',
'__format__', '__ge__', '__getattribute__', '__getitem__', '__getnewargs__',
'__getslice__', '__gt__', '__hash__', '__init__', '__le__', '__len__', '__lt__',
'__mod__', '__mul__', '__ne__', '__new__', '__reduce__', '__reduce_ex__', '__repr__',
'__rmod__', '__rmul__', '__setattr__', '__sizeof__', '__str__', '__subclasshook__',
'_formatter_field_name_split', '_formatter_parser', 'capitalize', 'center', 'count',
'decode', 'encode', 'endswith', 'expandtabs', 'find', 'format', 'index', 'isalnum',
'isalpha', 'isdigit', 'islower', 'isspace', 'istitle', 'isupper', 'join', 'ljust',
'lower', 'lstrip', 'partition', 'replace', 'rfind', 'rindex', 'rjust', 'rpartition',
'rsplit', 'rstrip', 'split', 'splitlines', 'startswith', 'strip', 'swapcase', 'title',
'translate', 'upper', 'zfill']
```

В примере мы видим строку, присвоенную переменной х. Это может выглядеть как большой объем, но дело в том, что у этой строки много методов. Если вы используете ключевое слово dir, вы получите список всех методов, которые можно присвоить строке. Мы видим 71 метод! Технически, мы не можем вызвать методы, которые начинаются с подчеркивание, так что это сужает список до 38 методов, но это все еще очень много! Что это значит? Это значит что, строка основана на классе, а переменная х – и есть экземпляр этого класса. В Пайтоне мы можем создавать собственные классы. 


# Классы в Python

Класс (от англ. class) – это шаблон кода, который используется для описания структуры и создания объектов, т.е. экземпляров этого класса.

Класс Python — это схема для создания объектов. Класс — это определяемая пользователем схема элементов или прототип, на основе которых создаются объекты. Классы предоставляют средства объединения данных и функций. При создании нового класса создается новый тип объекта, что позволяет создавать новые экземпляры этого типа. К каждому экземпляру класса могут быть прикреплены атрибуты для поддержания его состояния. Экземпляры классов также могут иметь методы (определяемые их классом) для изменения их состояния. 

Класс похож на конструктор объектов или «схему» для создания объектов. Cамому мне кажется что объяснение с этой стороны может путать, но давайте обозначим один момент, что классы чем-то похожи с модулями - они создают пространства имен, экземпляры классов тоже создают пространства имет, только пространство имен экземпляра связанно с пространством имен класса.

Почти всё в Python можно назвать объектом. И у каждого объекта, естественно, есть свои характеристики, свойства и функции. Мы можем считать класс неким «макетом» для создания объектов. Точнее сказать — нашим собственным специально настраиваемым макетом. А раз мы сами под себя его настраиваем, то и задавать ему можем любые характеристики, свойства и функции!

По сути классы в Python представляют собой типы данных, а объекты – отдельные экземпляры этих типов. Например, в инструкциях a = 'abcdef' и b = 'ABCDEF' переменным a и b присваиваются объекты строкового типа данных, т.е. экземпляры встроенного класса string.

Если говорить совсем уж просто, то класс можно сравнить с чертежом, по которому создаются объекты. Достаточно создать всего лишь один класс и далее можно будет порождать любое количество его экземпляров, изменяя и дополняя их по мере необходимости.


Выделяют три основных “столпа” ООП- это инкапсуляция, наследование и полиморфизм.

## Инкапсуляция

Под инкапсуляцией понимается сокрытие деталей реализации, данных и т.п. от внешней стороны. Например, можно определить класс “холодильник”, который будет содержать следующие данные: производитель, объем, количество камер хранения, потребляемая мощность и т.п., и методы: открыть/закрыть холодильник, включить/выключить, но при этом реализация того, как происходит непосредственно включение и выключение пользователю вашего класса не доступна, что позволяет ее менять без опасения, что это может отразиться на использующей класс «холодильник» программе. При этом класс становится новым типом данных в рамках разрабатываемой программы. Можно создавать переменные этого нового типа, такие переменные называются объекты.

Согласно этому принципу вся реализация скрывается внутри абстракции, а внешние пользователи взаимодействуют только с интерфейсом. Это даёт разработчику свободу менять различные детали реализации, не боясь, что у кого-то из пользователей что-то сломается. С другой стороны, всё, что входит в интерфейс (публичные атрибуты) должно быть сохранено в неприкосновенности – каждый пользователь должен быть уверен, что интерфейс не изменится со временем.

## Наследование

Под наследованием понимается возможность создания нового класса на базе существующего. Наследование предполагает наличие отношения “является” между классом наследником и классом родителем. При этом класс потомок будет содержать те же атрибуты и методы, что и базовый класс, но при этом его можно (и нужно) расширять через добавление новых методов и атрибутов.

Примером базового класса, демонстрирующего наследование, можно определить класс “автомобиль”, имеющий атрибуты: масса, мощность двигателя, объем топливного бака и методы: завести и заглушить. У такого класса может быть потомок – “грузовой автомобиль”, он будет содержать те же атрибуты и методы, что и класс “автомобиль”, и дополнительные свойства: количество осей, мощность компрессора и т.п..

Наследование – возможность создать новый класс, базирующийся на уже созданном другом классе. В таком случае класс–потомок получает все методы и атрибуты от класса-родителя. Далее, как правило, классу-потомку добавляют новые детали.


## Полиморфизм

Полиморфизм позволяет одинаково обращаться с объектами, имеющими однотипный интерфейс, независимо от внутренней реализации объекта. Например, с объектом класса “грузовой автомобиль” можно производить те же операции, что и с объектом класса “автомобиль”, т.к. первый является наследником второго, при этом обратное утверждение неверно (во всяком случае не всегда). Другими словами полиморфизм предполагает разную реализацию методов с одинаковыми именами. Это очень полезно при наследовании, когда в классе наследнике можно переопределить методы класса родителя.

Полиморфизм – это подход, в котором у класса-наследника можно перегрузить методы и атрибуты класса-родителя. При этом можно оперировать всеми потомками класса, точно зная, что они имеют его атрибуты, пусть и видоизменённые.

## Абстракция

Абстракция — это модель, в которой уделено внимание основным характеристикам, а остальные опущены. Это упрощение, которое помогает нашему восприятию, один из способов бороться со сложностью.


## Некоторые утверждения

В python все является объектами. А значит и классы тоже являются объектами, поэтому нам важно разделять объект класса(сам класс) и экземпляры класса(объекты порожденные этим классом)

