Вы можете на интерпретаторе питона напрямую писать коды и запускать его, а если вы хотите сохранить исходный код и запуститиь его в любое время или отправить кому-то или же это какой-то проект, то вам нужно создать файл с расширением .py – например example.py – тут можете писать свой исходный код, потом запустить его через интерпретатор питон. Для удобства установите какой небудь IDE, это облегчить
работу. 

Cреда разработки (IDE = Integrated Development Environment = Интегрированная Среда Разработки) - программа, включающая в себя, как минимум редактор исходного кода (для какого-либо языка программирования), обычно с подстветкой синтаксиса этого языка и также разные возможности для быстрых переходом между разными файлами с кодом, поиска нужных фрагментов кода и т.д. При этом обычно IDE дают запускать написанный код, прямо из своего интерфейса ("из того же окна"), что очень удобно при отладке. IDE служат непосредственным "местом" и средством создания большинства имеющихся сегодня программ самых различных видов. 

И так с терминами разобрались, теперь давайте приступим к делу.

## Отступ Python

Отступы — это пробелы в начале строки кода.

Где в других языках программирования отступы в коде предназначены для удобочитаемости только отступ в Python очень важен.

Python использует отступ для обозначения блока кода.


```python
if 5 > 2:  
  print("Five is greater than two!")

```

Python выдаст вам ошибку, если вы пропустите отступ:

Ошибка синтаксиса:

```python
if 5 > 2:  
print("Five is greater than two!")
```

Количество пробелов зависит от вас как программиста, чаще всего используется четыре, но быть хотя бы одним.

```python
if 5 > 2:  
 print("Five is greater than two!")   
if 5 > 2:  
        print("Five is greater than two!") 
```

Вы должны использовать одинаковое количество пробелов в одном и том же блоке кода, иначе Python выдаст вам ошибку:

Ошибка синтаксиса:

```python
if 5 > 2:  
 print("Five is greater than two!")  
        print("Five is greater than two!")
```


---

## Переменные Python

В Python переменные создаются, когда вы присваиваете им значение:

Переменные в Python:

```python
x = 5  
y = "Hello, World!"
```

В Python нет команды для объявления переменной.

Вы узнаете больше о переменных в [«Переменные Python» .](https://www.w3schools.com/python/python_variables.asp) Глава

---

## Комментарии

Python имеет возможность комментирования для документации в коде.

Комментарии начинаются с #, а оставшуюся часть строки Python отобразит как комментарий:

Комментарии в Python:

```python
#This is a comment.  
print("Hello, World!")
```


