**Платформа:** https://academy.hackthebox.com
**Уровень:** Medium
# Buffer Overflows Overview

Переполнение буфера в современном мире стало менее распространенным, поскольку современные компиляторы встроили средства защиты памяти, которые затрудняют случайное возникновение ошибок, связанных с повреждением памяти. При этом такие языки, как C, не исчезнут в ближайшее время, и они преобладают во встроенном программном обеспечении и IOT (Интернете вещей). Одним из моих любимых недавних случаев переполнения буфера было [CVE-2021-3156](https://blog.qualys.com/vulnerabilities-threat-research/2021/01/26/cve-2021-3156-heap-based-buffer-overflow-in-sudo-baron-samedit) , которое представляло собой переполнение буфера на основе кучи в sudo.

Эти атаки не ограничиваются двоичными файлами: большое количество переполнений буфера происходит в веб-приложениях, особенно во встроенных устройствах, которые используют собственные веб-серверы. Хорошим примером является [CVE-2017-12542](https://www.bleepingcomputer.com/news/security/you-can-bypass-authentication-on-hpe-ilo4-servers-with-29-a-characters/) с устройствами управления HP iLO (Integrated Lights Out). Простая отправка 29 символов в параметре HTTP-заголовка вызвала переполнение буфера, которое обошел вход в систему. Мне нравится этот пример, потому что нет необходимости в реальной полезной нагрузке, о которой вы узнаете больше позже, поскольку система «не смогла открыться» при возникновении ошибки.

Короче говоря, переполнение буфера вызвано неправильным программным кодом, который не может правильно обрабатывать слишком большие объемы данных ЦП и, следовательно, может манипулировать обработкой ЦП. Предположим, в зарезервированную память записано слишком много данных. `buffer` или `stack`это не ограничено, например. В этом случае определенные регистры будут перезаписаны, что может позволить выполнить код.

Переполнение буфера может привести к сбою программы, повреждению данных или повреждению структур данных во время выполнения программы. Последний из них может перезаписать конкретную программу. `return address` с произвольными данными, что позволяет злоумышленнику выполнять команды с `privileges of the process`уязвим к переполнению буфера при передаче произвольного машинного кода. Этот код обычно предназначен для того, чтобы предоставить нам более удобный доступ к системе для использования ее в своих целях. Такое переполнение буфера происходит на обычных серверах, а интернет-черви также используют клиентское программное обеспечение.

Особенно популярной целью в системах Unix является root-доступ, который дает нам все права на доступ к системе. Однако, как это часто понимают неправильно, это не означает, что переполнение буфера, которое «всего лишь» приводит к привилегиям обычного пользователя, безвредно. Получить желанный root-доступ зачастую гораздо проще, если у вас уже есть права пользователя.

Переполнения буфера, помимо небрежности программирования, в основном становятся возможными благодаря компьютерным системам, основанным на архитектуре фон Неймана.

Наиболее существенной причиной переполнения буфера является использование языков программирования, которые не отслеживают автоматически пределы буфера памяти или стека, чтобы предотвратить переполнение буфера (на основе стека). К ним относятся `C` и `C++` языки, которые подчеркивают производительность и не требуют мониторинга.

По этой причине разработчики вынуждены сами определять такие участки в программном коде, что многократно увеличивает уязвимость. Эти области часто оставляют неопределенными в целях тестирования или по невнимательности. Даже если бы они использовались в целях тестирования, их могли бы не заметить в конце процесса разработки.

Однако не в каждой среде приложения может возникнуть ситуация переполнения буфера. Например, автономное приложение Java менее вероятно по сравнению с другими из-за того, как Java обрабатывает управление памятью. Java использует технику «сборки мусора» для управления памятью, которая помогает предотвратить условия переполнения буфера.

