[[CC. GRUB | GRUB]]  (GRand Unified Bootloader, главный унифицированный загрузчик) - является популярным загрузчиком ОС, сначала  был разработанный под операционную систему GNU/Hard и распространяется он под лицензией GNU GPL, в полностью свободном виде. Но сейчас используется как загрузчик для многих ОС, так как является универсальным инструментом ис обширным функционалом.

Одной из главных целей GRUB есть предоставление возможности варьирования и размещения  нескольких операционных систем на одной машине, и при необходимости загружать любую из них на выбор. Ну, и конечно стоит выделить гибкость в настройке параметров системы при загрузке. Об этом более подробно рассмотрим ниже.

С помощью GRUB можно осуществлять установку любой ОС, которая подлежит под спецификацию Multiboot. Из их числа возможны для инсталляции такие операционные системы: **Linux, OpenBSD, FreeBSD, Solaris, NetBSD**. Также GRUB может работать с многочисленными ОС передавая по цепочке управление другому вторичному загрузчику,  это позволяет ему загружать даже **Windows** (через загрузчик NTLDR), MS-DOS, OS/2 и другие системы.

Работа с GRUB и корректировка  параметров системы идет через Menu GRUB, его можно видеть на скрине снизу.  В окне представлен список операционных систем или ядер, упорядоченный по имени. Определенную операционную систему или [[AA. Ядро linux | ядро]] можно выбрать с помощью клавиш со стрелками. Если нужно загрузить альтернативный пункт меню без редактирования, просто нажмите клавишу “Enter”, чтобы продолжить.

Если  хотите отредактировать параметры перед загрузкой, нажмите “e” для редактирования или же “с” для перехода к командной строке. Окно с меню GRUB можно увидеть в stage 2, к ней еще вернемся.

[[CC. GRUB | GRUB]]  ([англ.](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%B3%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA "Английский язык") GRand Unified Bootloader) — [загрузчик операционной системы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%B7%D1%87%D0%B8%D0%BA_%D0%9E%D0%A1 "Загрузчик ОС") от проекта [GNU](https://ru.wikipedia.org/wiki/GNU "GNU"). GRUB позволяет пользователю иметь несколько установленных [операционных систем](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0 "Операционная система") и при включении компьютера выбирать одну из них для загрузки.

[[CC. GRUB | GRUB]]  - это программа для управления процессом загрузки. Это наиболее распространённый загрузчик для дистрибутивов Linux. Загрузчик - это первая программа, которая загружается при включении компьютера. Она загружает [[AA. Ядро linux | ядро]]  операционной системы, затем ядро инициализирует остальные части операционной системы: оболочку, менеджер дисплея, окружение рабочего стола и т. п.

### Загрузчик или менеджер загрузки

Я не хочу запутать вас на этом этапе, но эта тема нуждается в разъяснении перед тем, как мы продолжим. Разница между менеджером загрузки и загрузчиком весьма размыта.

Вы уже знаете, что сначала стартует загрузчик, затем он загружает [[AA. Ядро linux | ядро]] в память и запускает его. Менеджер загрузки - это программа, которая позволяет вам выбрать между операционными системами, если на вашей системе их больше одной. Менеджер загрузки не запускает операционную систему напрямую.

[[AA. Ядро linux | Ядро]]  Linux версии 3.3 включает в себя встроенный загрузчик EFI. Фактически, любая операционная система, способная работать с EFI включает в себя загрузчик EFI. В системах с поддержкой EFI системная прошивка считывает системный раздел EFI (ESP) для обнаружения файлов EFI на загрузочном разделе.

[[CC. GRUB | GRUB]] - это одновременно загрузчик и менеджер загрузки. Через секунду я вернусь к GRUB. Сначала давайте взглянем на другие GRUB - подобные программы.

>**Примечание:** _GRUB -_ это аббревиатура для **GR**and **U**nified **B**ootloader (большой объединённый загрузчик).