# API


**API (Application Programming Interface - программный интерфейс приложения, или интерфейс программирования приложений)** - представляет собой совокупность различных инструментов, функций, реализованных в виде интерфейса для создания новых приложений, благодаря которому одна программа будет взаимодействовать с другой. То есть это специальный протокол для взаимодействия компьютерных программ, который позволяет использовать функции одного приложения внутри другого.

Простыми словами, **API — это посредник между программами, который задает правила «общения»**. Поэтому в его названии заложено понятие «интерфейс» ― граница между объектами. Одной программе не важно, как именно работает другая. Разработчики просто пользуются интерфейсом: отправляют запрос и получают обратный ответ. С помощью API одна программа (или сайт) может использовать функции другой программы или получить доступ к данным из неё.

Простыми словами, **API — это посредник между программами, который задает правила «общения»**. Поэтому в его названии заложено понятие «интерфейс» ― граница между объектами. Одной программе не важно, как именно работает другая. Разработчики просто пользуются интерфейсом: отправляют запрос и получают обратный ответ.

Основной задачей создания API была дать возможность программистам существенно облегчить задачу при разработке различных приложений за счет использования уже **готового кода** (какой-либо стандартной функции, процедуры, структуры или постоянного значения, которые будут в последующем выполнятся в конечном продукте).

Разработчики и тестировщики применяют такое определение: API — это готовые конструкции языка программирования, позволяющие программисту выстраивать сложную функциональность с меньшими усилиями. В самом общем смысле API — это код, благодаря которому одна часть ПО подключается к другой.

**API — это готовый код, который упрощает жизнь программистам.** Разработчик может использовать готовый код API, чтобы писать приложение. Он помогает организовать код и сделать так, чтобы компоненты ПО могли использоваться неоднократно.

API определяет возможную функциональность, которую определенная программа в форме библиотеки или модуля сможет осуществлять, при этом API позволяет **абстрагироваться** от способа реализации функционала.

**Википедии гласит:

> API — это соединение между [компьютерами](https://en.wikipedia.org/wiki/Computer) или между [компьютерными программами](https://en.wikipedia.org/wiki/Computer_program) . Это тип программного [интерфейса](https://en.wikipedia.org/wiki/Interface_(computing) ), предлагающий услуги другим [программам](https://en.wikipedia.org/wiki/Software) .

Почему его называют интерфейсом? **Потому что API – набор договоренностей для взаимодействия разных приложений по определённой границе без необходимости вникать во внутреннюю логику.** Интерфейс позволяет использовать только предоставленные объекты и методы взаимодействия с ними, не вникая в особенности внутренней реализации.

То есть API, по сути, даёт доступ к функционалу другой программы. Программный интерфейс предоставляет возможность пользоваться готовыми частями существующих программ и приложений и получать доступ к нужной информации с тех сайтов, которые имеют открытый API. И чтобы связать приложения между собой, разработчику вовсе не обязательно разбираться, как там всё устроено «под капотом».

## Примеры

Например, вы хотите выводить на вашем сайте плашку с информацией о погоде. Для этого не нужно писать приложение с нуля и настраивать сложные интеграции. Данные о погоде можно получать с помощью API сервиса OpenWeatherMap от Google. Вставляем этот API на свой сайт и получаем ежедневную сводку погоды.

Или вы хотите есть, но вы не хотите (или не умеете) всё сами готовть. Вы приходите в ресторан, официант вручает вам карту меню. Вы сами решаете, что вы хотите съесть. Это может быть пицца, паста или картофель фри. Официант принимает ваш заказ и передает его шеф-повару. Как только ваша еда будет готова, он доставит еду прямо к вам. Это очень простой процесс. Вам не нужно беспокоиться о том, как будет готовиться еда или что-то еще, что происходит на кухне в этом отношении. Здесь официант действует как API. Он является связующим звеном между вами и кухней.

Допустм другой пример. Чтобы ваш телефон работал нужно поставить его на зарядку. В этом случае вам нужен ток. Вы же не собираетесь создать собственную электростанцию, а просто ставите зарядку врозетку.

Например, на сайте «Главред» есть сервис для улучшения текстов. Чтобы воспользоваться сервисом и проанализировать свой текст, пользователям нужно было заходить на сайт. А потом разработчики «Главреда» [добавили](https://glvrd.ru/api/) API. Теперь разработчики других платформ могут встроить сервис «Главреда» к себе, чтобы пользователи могли проводить анализ текста, не покидая приложение и не переходя на другой сайт.

Или другой пример — быстрая регистрация с помощью аккаунта в соцсетях. Приложение может использовать API социальной сети, чтобы предоставить пользователю упрощённый доступ.

**Проще говоря**, использовать возможности API — это как нанять внештатного сотрудника на удалённую работу. Одно приложение поручает другому выполнить необходимую работу, а его продукт предоставляет как свой.

Простыми сдлвами, API - Это интерфейс между приложениями. Одна программа запращивает информацию, а другая просто передаёт информацию. При этом программы не знают (не замараыиваются) как они работают, они лишь передают нужную информацию. С помощью API вы создаёте сложные программы, но не тратите много усилие и времени.  