
## Введение

**Файл** ([англ.](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%B3%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA "Английский язык") file) — именованная область данных на [носителе информации](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D1%81%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C_%D0%B8%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8 "Носитель информации"), используемая как базовый объект взаимодействия с данными в [операционных системах](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0 "Операционная система").

Простыми словами, файлы — это все данные, которые есть в компьютере: документы, фото, музыка, видео и всё остальное. Это объекты, в которых хранится определенная информация.

Один файл — это один объект на компьютере. Но так как его содержимое может быть различным, то они отличаются внешне, а также по размеру и расширению.

Файл это специально организованная структура данных, распознаваемая компьютером как единое целое.

Работа с файлами реализуется как правило с применением [файловых систем](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0 "Файловая система"), обеспечивающих организацию работы с файлами и абстракцию над [носителями информации](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D1%81%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C_%D0%B8%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8 "Носитель информации"). Обычно выделяют [исполняемые файлы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D1%8F%D0%B5%D0%BC%D1%8B%D0%B9_%D0%BA%D0%BE%D0%B4 "Исполняемый код") (программы) и собственно файлы данных (например, [текстовые файлы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BA%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D0%B5_%D1%84%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D1%8B "Текстовые файлы") или [медиаконтейнеры](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%B9%D0%BD%D0%B5%D1%80 "Медиаконтейнер")). [Формат файла](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82_%D1%84%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%B0 "Формат файла") — способ организации данных внутри файла, позволяющий записывать в него информацию в соответствии с её смыслом и интерпретировать записанное. Многие операционные системы приравнивают к файлам и обрабатывают сходным образом и другие ресурсы; наиболее широкое использование понятия файла характерно для [Unix-подобных операционных систем](https://ru.wikipedia.org/wiki/Unix-%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%B1%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%8B "Unix-подобные операционные системы"), реализующих концепцию [«всё есть файл»](https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=%D0%92%D1%81%D1%91_%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%8C_%D1%84%D0%B0%D0%B9%D0%BB&action=edit&redlink=1 "Всё есть файл (страница отсутствует)") ([англ.](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%B3%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA "Английский язык") [everything is a file](https://en.wikipedia.org/wiki/everything_is_a_file "en:everything is a file")). В них файлами считаются не только области данных на [томе](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D0%BC_(%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%8B_%D1%85%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F) "Том (системы хранения)"), но и, в частности, физические устройства ([порты](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BF%D0%BF%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BF%D0%BE%D1%80%D1%82 "Аппаратный порт") или [принтеры](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80 "Принтер")), виртуальные устройства ([/dev/null](https://ru.wikipedia.org/wiki//dev/null "/dev/null"), [/dev/random](https://ru.wikipedia.org/wiki//dev/random "/dev/random"), [/dev/urandom](https://ru.wikipedia.org/wiki//dev/urandom "/dev/urandom") и другие), потоки данных (например, [именованные каналы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BA%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB "Именованный канал")), сетевые ресурсы, [сокеты](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%BA%D0%B5%D1%82_(%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D1%84%D0%B5%D0%B9%D1%81) "Сокет (программный интерфейс)").


---

# Формат файла


**Формат файл** (англ. **file** **format**) – это представление структуры [файла](https://linchakin.com/словарь/ф/файл/), он сообщает [программе](https://linchakin.com/словарь/п/программа/), как отображать его содержимое.

Например, документ Microsoft Word сохраненный в формате DOC, лучше всего просматривать этой же программой. Даже если другое приложение открывает этот файл, оно может не иметь всех функций необходимых для правильного отображения документа.

Таким образом, совместимые с файловым форматом программы покажут вам его, но не всегда смогут произвести с ним все манипуляции, как могла бы это сделать оригинальная программа. Кроме того, если открывать файлы не поддерживаемыми определенный формат программами, можно увидеть совсем не то, что ожидалось.

**Как гласить вики:** Формат файла, формат данных — спецификация структуры данных, записанных в компьютерном файле. Идентификатор формата файла, как правило, указывается в конце имени файла в виде «расширения». Расширение имени файла помогает идентифицировать формат данных, содержащихся в файле, программам, которые могут с ним работать. Иногда формат данных дополнительно указывается в начале содержимого файла.

В операционной системе для определения программы, которая может открыть какой-либо файл, применяется сопоставление (ассоциирование) файлов и программ.

Например, окончание имени (расширение) «.txt» обычно используют для обозначения файлов, содержащих только текстовую информацию, а «.doc» — содержащих текстовую информацию, структурированную в соответствии со стандартами программы Microsoft Word. Файлы, содержимое которых соответствует одному формату (реже — одному семейству форматов), иногда называют файлами одного типа.

Так как общепринятая в вычислительной технике концепция файла — неструктурированная последовательность байтов, компьютерные программы, сохраняющие структурированные данные в файлы, должны как-то преобразовывать их в последовательность байтов и наоборот (в ООП эти операции называются, соответственно, «сериализацией» и «десериализацией»; для текстовой информации последнее также называется «разбор» или «парсинг»). Алгоритм этих преобразований, а также соглашения о том, как различные фрагменты структурированных данных располагаются внутри файла, и составляют его «формат».

Различные форматы файлов могут различаться степенью детализации, один формат может быть «надстройкой» над другим или использовать элементы других форматов. Например, текстовый формат накладывает только самые общие ограничения на структуру данных. Формат HTML устанавливает дополнительные правила на внутреннее устройство файла, но при этом любой HTML-файл является в то же время текстовым файлом.

Другой пример — структура компьютерных программ — исполняемых файлов: она должна строго соответствовать некоторым ожиданиям (спецификации) запускающей её операционной системы.

---

### Спецификации

Для многих форматов файлов существуют опубликованные спецификации, в которых подробно описана структура файлов данного формата, то, как программы должны кодировать данные для записи в этот формат и как декодировать их при чтении. Большинство таких спецификаций свободно доступны, некоторые распространяются за плату.

Иногда компании могут считать определённые форматы файлов своей коммерческой тайной и не публиковать их. Хорошо известный пример — форматы файлов пакета Microsoft Office. Однако, с переходом на открытый формат Office Open XML, компания Microsoft, все же опубликовала спецификации форматов под OSP[en][1][2][3]. В некоторых случаях компания, выпустившая приложение, просто не считает нужным тратить время на написание подробной спецификации.

Если спецификация формата недоступна, то для обеспечения совместимости программы с данным форматом приходится заниматься обратной разработкой. В большинстве или во всех странах форматы файлов не защищены законами об авторских правах. Однако в некоторых странах патентами могут быть защищены алгоритмы, используемые для кодирования данных в какой-либо формат. Например, в широко распространённом формате GIF использовался патентованный алгоритм (срок действия патентов в разных странах истек в 2003—2004 гг.), что привело к разработке альтернативного формата PNG.

---

### Определение типа файла

Тип файла — это информация для быстрой идентификации содержимого файла операционной системой и пользователем без необходимости считывания всего содержимого файла. Благодаря этой информации пользователь приблизительно знает тип содержащейся информации в файле, а в операционной системе может быть сопоставлена программа для обработки файлов данного типа. Для того, чтобы правильно работать с файлами, программы должны иметь возможность определять их тип. По историческим причинам, в разных операционных системах используются разные подходы для решения этой задачи.

---

### Расширение имени файла

Некоторые операционные системы, например, CP/M, RT-11, DOS и Microsoft Windows, используют для определения типа файла часть его имени, то есть «расширение имени файла». В старых операционных системах это были три символа, отделённые от имени файла точкой (в файловых системах семейства FAT имя и расширение хранились отдельно, точка добавлялась уже на уровне ОС); в более новых системах расширение может являться просто частью имени, и тогда его длина ограничена только неиспользованной длиной имени (которая может составлять, например, 255 символов). Например, HTML-файлам может соответствовать расширение «.htm» или «.html».

Пользователь может свободно изменить расширение файла. Поскольку многие оболочки пользователя используют расширение, чтобы определить программу, с помощью которой нужно открыть файл, это может сделать последний недоступным для работы или вообще «потерянным», если пользователь забудет исходное расширение. Поэтому Windows Explorer по умолчанию скрывает расширения. Эта практика имеет и обратную сторону: так как расширения файла не видно, можно обмануть пользователя, заставив его думать, что, например, файл с расширением .exe — изображение с другим расширением. В то же время опытный пользователь может использовать возможность изменить назначенный файлу тип, просто сменив расширение, чтобы открыть его в другой программе, не указывая её напрямую. Это может быть полезно, если в программе не предусмотрено открытия файлов с каким‑то расширением, а пользователь знает, что их формат подходит для обработки в данной программе.

#### Файл с расширением .doc

Файл DOC - документ Microsoft Word, без сомнения, самой популярной программы для работы с текстами. Word входит в поставку всех версий офисного пакета Microsoft Office.

Файлы формата [DOC](https://ru.bmstu.wiki/index.php?title=DOC&action=edit&redlink=1 "DOC (страница не существует)") содержат самую разную информацию о форматировании текста - шрифты, их начертание, выравнивание текста, отступы, абзацы, списки, колонки и т.д.

Документы Microsoft Word также могут включать в себя изображения, диаграммы, таблицы, сценарии. Кроме различных объектов, текста и информации о его форматировании, файл DOC содержит параметры самого документа, печати.

Начиная с [Microsoft Word](https://ru.bmstu.wiki/Microsoft_Word "Microsoft Word") версии 2007 по умолчанию для новых документов используется формат [.DOCX](https://ru.bmstu.wiki/index.php?title=.DOCX&action=edit&redlink=1 ".DOCX (страница не существует)").

Открывается:

-   Microsoft Word
-   Corel WordPerfect X7
-   OpenOffice
-   Kingsoft Writer
-   SoftMaker Office
-   LibreOffice
-   Microsoft WordPad
-   Apple Pages
-   Planamesa NeoOffice

#### Файл с расширением .docx

Файл DOCX - документ, созданный с помощью [Microsoft Word 2007](https://ru.bmstu.wiki/index.php?title=Microsoft_Word_2007&action=edit&redlink=1 "Microsoft Word 2007 (страница не существует)") или более новой версии Office. Формат файла основан на [Open XML](https://ru.bmstu.wiki/index.php?title=Open_XML&action=edit&redlink=1 "Open XML (страница не существует)") и использует сжатие по алгоритму ZIP для уменьшения размера файла. Для открытия файла DOCX в [Microsoft Office 2000](https://ru.bmstu.wiki/index.php?title=Microsoft_Office_2000&action=edit&redlink=1 "Microsoft Office 2000 (страница не существует)"), [Office XP](https://ru.bmstu.wiki/index.php?title=Office_XP&action=edit&redlink=1 "Office XP (страница не существует)") и [Office 2003](https://ru.bmstu.wiki/index.php?title=Office_2003&action=edit&redlink=1 "Office 2003 (страница не существует)"), необходимо установить пакет совместимости [Microsoft Office Compatibility Pack](https://ru.bmstu.wiki/index.php?title=Microsoft_Office_Compatibility_Pack&action=edit&redlink=1 "Microsoft Office Compatibility Pack (страница не существует)") (FileFormatConverters.exe) с официального сайта Microsoft.

Открывается:

-   Microsoft Word 2016
-   Средство просмотра Microsoft Word
-   Corel WordPerfect X7
-   OpenOffice
-   ThinkFree Office Write
-   SoftMaker Office
-   Kingsoft Writer
-   LibreOffice
-   Apple Pages
-   Apple Preview
-   Planamesa NeoOffice

#### Файл с расширением .mov

Файл MOV используется для хранения фильмов и других видеоматериалов. Формат файла и технология сжатия видео разработаны компанией Apple. Совместим как с платформой Mac OS, так и с Windows.

Проигрыватель [Windows Media](https://ru.bmstu.wiki/index.php?title=Windows_Media&action=edit&redlink=1 "Windows Media (страница не существует)") воспроизводит не все версии формата. Для просмотра файлов MOV поздних версий рекомендуется использовать программу [Apple QuickTime Player](https://ru.bmstu.wiki/index.php?title=Apple_QuickTime_Player&action=edit&redlink=1 "Apple QuickTime Player (страница не существует)").

Открывается:

-   Apple QuickTime Player
-   Eltima Elmedia Player
-   Roxio Toast 16 Titanium
-   Roxio Popcorn
-   VideoLAN VLC media player

#### Файл с расширением .pdf

Файл .PDF - документ, созданный с помощью программы [Adobe Acrobat](https://ru.bmstu.wiki/index.php?title=Adobe_Acrobat&action=edit&redlink=1 "Adobe Acrobat (страница не существует)"), соответствующего плагина для web-браузера, либо стороннего софта. Формат PDF на сегодняшний день приобрел огромную популярность благодаря тому, что он поддерживается практически всеми устройствами и операционными системами. Поэтому документы этого формата отлично подходят для обмена данными между пользователями.

PDF-документы могут быть открыты с помощью бесплатной версии [Adobe Reader](https://ru.bmstu.wiki/index.php?title=Adobe_Reader&action=edit&redlink=1 "Adobe Reader (страница не существует)") или web-плагина, который доступен для большинства интернет-браузеров. В некоторых браузерах, в частности, в [Google Chrome](https://ru.bmstu.wiki/Google_Chrome "Google Chrome") обеспечена поддержка этого формата даже без установленного плагина. Редактировать файлы PDF можно с помощью платной версии [Adobe Reader](https://ru.bmstu.wiki/index.php?title=Adobe_Reader&action=edit&redlink=1 "Adobe Reader (страница не существует)"). Также, существует огромное количество программ как для открытия и работы с данным форматом, так и для конвертации других документов из/в этот формат.

Файлы PDF могут содержать текст, изображения, формы, аннотации и другие данные. Примечательно то, что отображение документа не зависит от платформы - что в Windows, что, к примеру, в [Mac OS](https://ru.bmstu.wiki/Mac_OS "Mac OS"), документы будут выглядеть одинаково, также, как и при печати.

Открывается:

-   Adobe Reader
-   Google Chrome
-   Sumatra PDF
-   Evince
-   IrfanView
-   LibreOffice
-   Icecream PDF Converter
-   Foxit Reader
-   Adobe Acrobat DC
-   IMSI TurboPDF
-   Corel WordPerfect X7
-   Nuance Power PDF Standard
-   LULU Soda PDF
-   Solid PDF Tools
-   Informative Graphics Brava! Reader

---

## Магические числа

Другой способ, широко используемый в UNIX-подобных операционных системах, заключается в том, чтобы сохранить в самом файле некое «магическое число» (сигнатуру) — последовательность символов, по которой может быть опознан формат файла. Первоначально этот термин использовался для специального набора 2-байтовых идентификаторов, сохраняемых в начале файла (эта практика перекочевала и в другие ОС, например, MZ в MS-DOS), однако, любая последовательность символов, характерная для данного формата, может быть использована как «магическое число».

Для определения формата файла служит команда file, которая использует файл /usr/share/misc/magic

```
$ file /bin/ls
/bin/ls: ELF 32-bit LSB executable, Intel 80386, version 1 (SYSV), dynamically linked (uses shared libs), for GNU/Linux 2.6.18, stripped
$ file notes.txt
notes.txt: UTF-8 Unicode text
$ file leave_2009-10-12.odt
leave_2009-10-12.odt: OpenDocument Text
```

Строки с так называемыми «шебангами» в файлах скриптов — особая разновидность «магических чисел». Здесь сигнатура — человекочитаемый текст, который определяет программу - интерпретатор скрипта.

---

## Метаданные

Некоторые файловые системы позволяют сохранять дополнительные атрибуты для каждого файла, то есть «метаданные». Эти метаданные можно использовать для хранения информации о типе файла. Такой подход используется в компьютерах Apple Macintosh. Метаданные поддерживаются такими современными файловыми системами, как HPFS, NTFS, ext2, ext3 и другими. Недостатком этого метода является плохая переносимость — при копировании файлов между файловыми системами разных типов метаданные могут быть потеряны.


## MIME

Типы данных, определённые стандартом [MIME](https://ru.wikipedia.org/wiki/MIME "MIME"), широко используются в различных [сетевых протоколах](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D0%B9_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%BB "Сетевой протокол"), однако в файловых системах они пока применяются редко.

---

## Расширение файлов для Windows

|Вид расширения |Тип (формат) файла |Программа\утилита|
|:----|:----|:----|
|.exe |Исполняемый файл (программный бинарный файл) |Любая рабочая программа Windows, DOS, Symbian, OS/2|
|.msi |Инсталлятор программ (установщик) |Пакет программ, требующих установки (MS Office, например)|
|.doc(docx) |Документ Word (Word 2007 и выше) M |MS Word, одно из приложений Office|
|.xls(xlsx) | |MS Excel, одно из приложений Office|
|.txt |Текстовый файл простого формата (документ) |Блокнот|
|.ppt(pptx) |Файл презентаций PowerPoint |MS PowerPoint, одно из приложений Office|
|.accdb |База данных Access |MS Access, одно из приложений Office|
|.mp3, .flac, .ape, .ogg, .waw, .ac3, .wma, .m4a, .aac и другие форматы З |вуковой (цифровой) файл |Любой аудио-плеер (не только Windows) с необходимыми кодеками|
|.bmp, .jpg(jpeg), .png, .gif, .tiff, .ico, .raw |Файл изображения |Стандартные менеджеры изображений, иногда специальные программы для конкретного формата (MOPM,ACDC,Stone)|
|.avi, .wmw, .mkv, .3gp, .flv, .mpeg, .mp4, .mov, .vob |Видео файлы |Различные плееры, главное условие - установлен необходимый кодек для вывода изображений соответствующего формата|
|.swf, .flv |Флеш или видео файлы в интернете |Воспроизводятся любым браузером с установленным flash-проигрывателем|
|.rar, .zip, .7z, .tar, .gzip, .gz, .jar |Архивный контейнер |В большинстве случает хватает WinRar и 7-Zip для работы со всеми популярными архивами|
|.html, .htm, .php |Веб-страница |Браузеры|
|.dll |Программный модуль |Не должен открываться, подключается в виде библиотеки различными компонентами MS Windows при возникновении необходимости|
|.ini |Конфигурационный файл |Используется Windows для загрузки настроек различных компонентов, к которым относится конкретный ini-файл|
|.bat |Пакетный файл. Имеет свой синтаксис, может быть создан из обычного тестового файла заменой расширения И |спользуется командным интерпретатором (CMD.exe/Command.com) для выполнения заложенных в bat-файл последовательных команд.|
|.iso, .mds/.mdf, .vdf, .img, .daa, .vcd, .nrg |Файл образа диска |Различные форматы открываются различными программами. Например, Alcohol, UltraISo, VirtualCD, Nero, Daemon Tools, PowerIso и другими.|
|.djvu |Файл сжатых изображений. |Используется для точной передачи информации (сканированные книги, исторические документы) без потери данных. Любая программа для чтения djvu-файлов. WinDJView, DJVUReader и т.д.|
|.pdf |Файл электронного документа, подходит для передачи любой полиграфической продукции и прочего |Adobe Reader, Foxit PDF Reader и прочие |


## Расширение файлов MacOS

**Файлы приложений .app**

Программы, запускаемые под [Mac OS X](https://ru.bmstu.wiki/MacOS "MacOS"), имеют расширения app. (от слова application). Расширение приложения скрыто от глаз пользователя, и вы видите только название самой программы. А вот программы [Windows](https://ru.bmstu.wiki/Windows "Windows") [Mac OS X](https://ru.bmstu.wiki/MacOS "MacOS") запускать не может, несмотря на прекрасное понимание файлов данных PC - текст, изображения, музыка. Но в невозможности работать в Windows приложениями есть огромный плюс - злобные вирусы черви и трояны, портящие жизнь почти всем PC-пользователям, совершенно безвредны для Маков.

-   .pkg: файлы с секретом
-   .pkg (от слова Packages) - это дистрибутивы программ. При двойном щелчке запускается программа-инсталятор, которая уставит новое приложение на ваш компьютер. Но секрет состоит в том, что packages - это вовсе и не файл. Это представленная в виде одного файла папка, внутри которой прячутся дистрибутивы программы.

Packages применяется для того, чтобы скрыть от пользователя не нужные ему служебные файлы. Гораздо удобней, когда дистрибутив программы, представляет собой не папку с сотней-другой непонятных файлов, среди которых нужно еще найти выискивать название setup или install, а один единственный файл, имеющий ясное название. Кроме того, файлы из Packages не участвуют в поиске, то есть не замусоривают результаты поиска ничего не говорящими названиями файлов. Создать свой Package очень просто: сделайте новую папку, поместите туда ваши файлы, после чего переименуйте папку, добавив в конце имени .pkg. [Mac OS X](https://ru.bmstu.wiki/MacOS "MacOS") уточнит, хотите ли вы изменить расширение (этот вопрос всегда задается при смене расширения), после чего папка преобразуется в единый файл с иконкой в виде раскрытой коробки. Разумеется, для того, чтобы сделать работающий дистрибутив туда должны быть помещены определенные файлы, иначе это будет просто скрытые от глаз пользователя файлы в папке, представленной как один пакет.

'**Packages'** - это целая технология скрытия файлов, и .pkg не единственный в своем роде. В таком пакете сохраняют проекты, например, [iDVD](https://ru.bmstu.wiki/index.php?title=IDVD&action=edit&redlink=1 "IDVD (страница не существует)") и [DVD Studio Pro](https://ru.bmstu.wiki/index.php?title=DVD_Studio_Pro&action=edit&redlink=1 "DVD Studio Pro (страница не существует)"). Кстати, упомянутый выше тип .app тоже является Packages. Каждая программа - это один единственный файл, а не тысячи файлов, разбросанных по разным каталогам по всему диску, как это происходит в [Windows](https://ru.bmstu.wiki/Windows "Windows") 

**Образы диска. Image**

Весьма популярное с давних пор на Маках решение - образы диска dmg и img. img применялся в Classic системе, а с появлением Мак OS X применяется более новый формат dmg, хотя и старый также поддерживается. Что такое образ диска - гораздо проще показать, чем рассказать. Дважды щелкните на такой файл мышкой, после чего на вашем рабочем столе (Desktop) появится иконка нового диска, словно вы только что подключили к вашему Маку новый диск. Пользоваться таким виртуальным диском можно так же, как и обычным внешним диском, - просматривать, редактировать и удалять файлы, копировать и перемещать их на свой «настоящий» диск. В основном образы дисков используется для распространения программ через интернет. И здесь нельзя не упомянуть о втором способе установки программ на Маке. Если, заглянув на смонтированный диск, вы не нашли файла инсталляции pkg то, скорее всего, вы видите саму программу. Просто перетащите ее в папку Applications, и все, инсталляция завершена. Для того чтобы создать свой собственный образ диска, воспользуйтесь уже упоминавшийся программой [Disk Utility](https://ru.bmstu.wiki/index.php?title=Disk_Utility&action=edit&redlink=1 "Disk Utility (страница не существует)").

**Файлы архивов**

Для удобства передачи файлов по сети и экономии места на диске при длительном хранении применяются архивы. Архив это файл, внутри которого заключены в специальном сжатом виде другие файлы. Для создания и чтения архивов используются специальные программы - архиваторы и распаковщики. Самым распространенным распаковщиком на маках является бесплатная программа [Stuffit Expander](https://ru.bmstu.wiki/index.php?title=Stuffit_Expander&action=edit&redlink=1 "Stuffit Expander (страница не существует)"). Это крайне полезное приложение, которое открывает почти все известные архивы, кодированные файлы, и образы диска. Самыми популярными архивами на маках являются архивы созданные с помощью программы [Stuffit](https://ru.bmstu.wiki/index.php?title=Stuffit&action=edit&redlink=1 "Stuffit (страница не существует)") от фирмы [Аlladin](https://ru.bmstu.wiki/index.php?title=%D0%90lladin&action=edit&redlink=1 "Аlladin (страница не существует)") (не путать со Stuffit Expander - это только бесплатная версия, исключительно для распаковки, а не создания архивов):

 - .sit - наиболее распространенный в среде маков архив,
 - .sitx - относительно недавно появившаяся новая версия формата sit, обеспечивающая лучшее сжатие
 - .sea - самораспаковывающаяся версия архива sit для Classic системы.

Кроме перечисленных Stuffit Expander, прекрасно справляется и другими архивами: rar, zip, а также с юниксовыми форматами, gzip, tar, gz, zip.

**Кодированные файлы**

Расширения .bin и .hqx. Отмирающая технология, однако, еще можно встретить такие файлы. Эти форматы были специально придуманы для передачи Маковских файлов по интернету и на другие платформы, для решения описанной выше проблемы, когда при пересылке терялась ветвь ресурсов и важная часть файла пропадала. Поэтому, во избежание потерь, использовалось специальное кодирование одного или нескольких файлов. При этом данные, в отличие от архива, не сжимаются, так что размер такого кодированного файла, может быть даже больше, чем суммарный объем содержимого. Для распаковки можно использовать опять же [Stuffit Expander](https://ru.bmstu.wiki/index.php?title=Stuffit_Expander&action=edit&redlink=1 "Stuffit Expander (страница не существует)").
**Текстовые файлы**

На [iMac](https://ru.bmstu.wiki/Apple_iMac "Apple iMac") используются те же форматы текстовых документов, что и на PC.

- .txt - простой текстовый файл
- .rtf - форматированный текст.

Если у вас установлен MS Office for Maс, вы можете работать с файлами .doc. Впрочем, существуют и альтернативные текстовые процессоры для Мака, пришедшие из миров Unix и [Linux](https://ru.bmstu.wiki/Linux "Linux"), позволяющие работать с файлами doc. .pages - файл созданный в программе [Pages](https://ru.bmstu.wiki/index.php?title=Pages&action=edit&redlink=1 "Pages (страница не существует)") из нового пакета [Apple iWork](https://ru.bmstu.wiki/index.php?title=Apple_iWork&action=edit&redlink=1 "Apple iWork (страница не существует)").

**PDF**

-   .pdf. Формат [PDF](https://ru.bmstu.wiki/PDF_(Portable_Document_Format) "PDF (Portable Document Format)") и работа с ним заслуживают отдельной статьи, поэтому кратко. Для работы с файлами в формате pdf на РС обычно используют Adobe Acrobat, но для [Мак OS X](https://ru.bmstu.wiki/MacOS "MacOS") это внутренний, “родной” формат для системы. В этом формате она хранит большинство служебной информации и графики. Просматривать такой файл можно при помощи встроенной программы Preview, а создавать свои pdf в Мак OS X вы можете из любой программы, у которой есть функция печати.

## Расширение файлов в Linux

Файлы в Linux могут иметь расширения, которых вы ранее не встречали, могут иметь не одно расширение, или не иметь его вовсе. Имена файлов могут начинаться с символа «.», а также могут включать другие символы, в том числе пробелы.

### Сжатые и архивные файлы

-   .bz2 — файл, сжатый при помощи bzip2
-   .gz — файл, сжатый при помощи gzip
-   .tar — файл, заархивированный при помощи tar (сокращение от tape archive), также известный как tar файл
-   .tbz — файл, заархивированный tar и сжатый bzip
-   .tgz — файл, заархивированный tar и сжатый gzip
-   .zip — файл, сжатый при помощи алгоритма сжатия ZIP, обычно используемого приложениями MS-DOS. Для Linux более привычен алгоритм сжатия gzip, так что архивы .zip в Linux достаточно редки

### Форматы файлов

-   .au — аудиофайл
-   .gif — изображение формата GIF
-   .html/.htm — HTML-файл
-   .jpg — изображение формата JPEG
-   .pdf — документ в электронном виде; PDF расшифровывается как Portable Document Format (формат переносимых документов)
-   .png — изображение формата PNG (сокращение от Portable Network Graphic — переносимая сетевая графика)
-   .ps — файл PostScript; формат для печати
-   .txt — обычный текстовый файл ASCII
-   .wav — аудиофайл
-   .xpm — файл изображения

### Системные файлы

-   .lonf — конфигурационный файл. Конфигурационные файлы часто имеют также расширение .cfg
-   .lock — файл блокировки; отмечает программу или устройство как уже используемое
-   .rpm — файл менеджера пакетов Red Hat Package Manager, используемый для установки программного обеспечения

### Файлы программ и скриптов

-   .c — файл с исходным текстом программы, написанной на языке С
-   .cpp — файл с исходным текстом программы, написанной на языке C++
-   .h — заголовочный (так называемый header) файл для программы, написанной на языке C или C++
-   .o — объектный файл
-   .pl — Perl-скрипт
-   .py — Python-скрипт
-   .so — файл библиотеки
-   .sh — shell-скрипт
-   .tcl — TCL-скрипт

---
# Определение типа файла

Расширения файлов используются не всегда и часто используются неверно. Что делать, если файл не имеет расширения или оно не соответствует типу файла?

В этом случае может быть полезна команда file.

Например, вам попался файл с названием example без расширения. Используя команду file, вы сможете увидеть тип файла:

file example 
example: ASCII text
Из этого примера видно, что файл example является текстовым. Любой файл, распознанный как текстовый, может быть прочитан при помощи команд cat, more или	less или открыт при помощи текстовых редакторов, например, gedit или vi.

## Скрытые файлы 

Файлы, название которых начинается с точки, называются скрытыми файлами или «dot» файлами. Увидеть такие файлы можно и с помощью графического файлового менеджера, такого как Наутилус, и из оболочки командной строки. В Наутилусе выберите Вид (View)->Показывать скрытые файлы (Show Hidden Files). В командной строке воспользуйтесь для просмотра содержимого каталога командой ls -al. Просматривая скрытые файлы в своем домашнем каталоге, вы можете удивиться их количеству. Эти скрытые файлы обычно бывают конфигурационными файлами приложений. Их прячут, чтобы предотвратить их случайное изменение и не загромождать окно просмотра домашнего каталога.

## Пробелы в именах файлов

Хотя имена файлов в Linux и могут содержать пробелы, управление такими файлами из командной строки может вызвать некоторые затруднения. Командная строка воспринимает пробел как разделитель между именами файлов или командами и может неверно истолковать такие имена. При совершении действий над файлами, содержащими в имени пробелы, такие имена файлов заключаются в кавычки.

## Символы в именах файлов

Имена файлов могут содержать знаки пунктуации. Однако имейте в виду, что эти специальные знаки имеют в командной строке специальное назначение и их использование может вызвать ошибку. Обычно рекомендуется не использовать в именах файлов специальные символы. Если вы все же решили включить в имя файла какой-то специальный символ, при совершении действий над таким файлом необходимо заключить его имя в кавычки.

Существуют специальные символы, которые не могут входить в имя файла. Например, нельзя включить в имя файла символ «/», потому что так обозначается каталог. Нельзя назвать файл «.», поскольку так обозначается текущий каталог, или «..», поскольку так обозначается каталог, расположенный на уровень выше текущего.

**Файлы с несколькими расширениями** Имена файлов могут иметь несколько расширений. Знак «.» может находиться в середине имени файла и не являться границей между собственно именем и расширением, или же файл действительно может иметь не одно расширение. Несколько расширений может появиться в результате применения к файлу нескольких программ или команд. Чаще всего это происходит при сжатии файлов.

---

# Заголовок файла 

Данные в файле, которые содержат идентифицирующую информацию о файле и, возможно, метаданные с информацией о содержимом файла. Это и есть зоголовок файла.

Заголовки файла - это информация, расположенная в начале файла и содержащая метаданные о его содержимом и структуре. Они обычно включают информацию о формате файла, размере, порядок байтов, дате создания, авторе и других связанных атрибутах. Заголовки файла могут использоваться программами для правильной интерпретации и обработки данных, содержащихся в файле.


# Свойства файла

Свойства документа (или метаданные) — это **сведения о файле, которые его описывают или определяют**. В число свойств документа входят его название, имя автора, тема и ключевые слова, указывающие на раздел или содержимое документа. Свойства документов помогают упорядочивать и находить их.

_свойства файла_ – это информация, приведенная об этом файле.

Checksec — это **простая утилита, позволяющая определить, какие свойства были включены при компиляции**.

## RELRO

Перемещение только для чтения, что означает, что заголовки в вашем двоичном файле, которые должны быть доступны для записи во время запуска приложения (чтобы позволить динамическому компоновщику загружать и связывать такие вещи, как общие библиотеки), помечаются как доступные только для чтения, когда компоновщик завершает работу. свою магию (но до запуска самого приложения). Разница между частичной RELRO и полной RELRO заключается в том, что глобальная таблица смещения (и таблица связывания процедур), которые действуют как своего рода таблицы поиска символов (имена, которые должны указывать на местоположения в другом месте приложения или даже в загруженной общей памяти). библиотеки) также помечены как доступные только для чтения в Full RELRO. Недостатком этого является то, что ленивое связывание (разрешение этих символов только при первом нажатии на них, что заставляет приложения запускаться немного быстрее) больше невозможно.

## Stack (Canary)

Канарейка — это определенное значение, помещаемое в стек (память, где также хранятся локальные переменные функции) и проверяемое перед тем, как эта функция снова будет оставлена. Выход из функции означает, что «предыдущий» адрес (то есть место в приложении непосредственно перед вызовом функции) извлекается из этого стека и переходит к (ну, части сразу после этого адреса — мы не хотим, чтобы бесконечный цикл выполнялся). мы?). Если канареечное значение неверно, стек мог быть перезаписан/поврежден (например, из-за записи в локальную переменную большего количества данных, чем разрешено — это называется переполнением буфера), поэтому приложение немедленно останавливается.

## NX

Аббревиатура NX означает неисполняемый или неисполняемый сегмент. Это означает, что приложение при загрузке в память не позволяет ни одному из своих сегментов быть доступным как для записи, так и для выполнения. Идея здесь в том, что доступная для записи память никогда не должна выполняться (поскольку ею можно манипулировать) и наоборот. Включение NX было бы хорошо.

## PIE

Позиция Независимый исполняемый файл. Приложение No PIE сообщает загрузчику, какой виртуальный адрес он должен использовать (и сохраняет свою структуру памяти довольно статической). Следовательно, атаки на это приложение заранее знают, как (частично) организована виртуальная память для этого приложения. В сочетании с ASLR в ядре (рандомизация адресного пространства, которую, конечно же, поддерживают защищенные источники Gentoo) приложения PIE имеют более разнообразную организацию памяти, что затрудняет атаки, основанные на структуре памяти.

---

# Таблица символов 

Читайте также: 

 - what is symbol table in c
 - what is symbol table in compiler





